<FILE-date="2022/02/06/19">

<article-nb="2022/02/06/19-1">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Culture              Au festival Lillarious, l’humour en quête de reconnaissance      Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.          Par Sandrine Blanchard(Lille, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La grande conférence, au festival Lillarious, le 2 février 2022.  FESTIVAL LILLARIOUS               L’épidémie de Covid-19 et son lot de confinements auront eu au moins une vertu : démontrer (s’il était encore nécessaire) que le rire a un pouvoir salutaire pour desserrer l’étau de la sidération face à la marche du monde. Grâce à la puissance des réseaux sociaux, cette période si particulière a fait émerger de nouveaux humoristes ou a permis de consolider une popularité. Qu’il s’agisse des chansons parodiques des Goguettes ou du Journal du confinement de Pierre-Emmanuel Barré diffusés sur YouTube, des Perruques de Thomas Poitevin ou des Caractères de Lison Daniel postés sur Instagram, à chaque fois le succès de ces vidéos a été tel qu’il a donné un coup d’accélérateur à la carrière de ces artistes. Les Goguettes et Barré remplissent les salles, Thomas Poitevin a transformé ses pastilles désopilantes en un bijou de spectacle et Lison Daniel officie désormais comme chroniqueuse dans la matinale de France Inter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro virtuel avec Lison Daniel : « Je préfère me moquer de gens qui sont armés face à l’ironie »                 Le rôle des réseaux sociaux dans l’explosion du nombre d’humoristes a été l’un des sujets, jeudi 3 février, à Lille, des « états généraux de l’humour » organisé lors de la première édition du festival Lillarious. Un intitulé un peu ronflant pour tenter d’asseoir l’humour comme une discipline artistique à part entière. Une cinquantaine de professionnels (producteurs, tourneurs, directeurs de programmes, responsables de lieux, sociétés d’auteurs, etc.) ont répondu à l’appel de Grégoire Furrer, président-fondateur du Montreux Comedy Festival en Suisse, et initiateur de ce nouveau rendez-vous lillois.          Un sujet sérieux          Mêlant pendant cinq jours spectacles, conférences et débats, Lillarious a reçu la bénédiction des collectivités territoriales. « J’ai un scoop, on a décidé de créer un parti : le parti d’en rire », s’est amusé Xavier Bertrand, lors de la conférence inaugurale du festival. Le président de la région Hauts-de-France (qui a accordé 400 000 euros de subventions à ce nouveau festival) s’est félicité que la métropole et la municipalité lilloise s’associent également à ce nouvel événement. « Derrière nos masques, dans le contexte que nous connaissons, nous avons besoin de plein de doses de rire », a défendu le candidat malheureux à la primaire des Républicains.          Avec les « états généraux », le temps d’une journée, le rire est devenu un sujet sérieux. Il a été question de professionnalisation, de formation, de structuration de la profession et de reconnaissance des pouvoirs publics. « On croit qu’une seule personne sur scène, c’est rapidement rentable. Non, il faut plusieurs années pour construire une carrière », insiste Chloé Métaireau, chargée de mission musique et humour au Syndicat national des entrepreneurs de spectacle (SNES). Derrière les têtes d’affiche qui remplissent les Zenith et/ou pulvérisent le nombre de vues sur les réseaux sociaux, se cachent une myriade d’aspirants humoristes, à la fois auteurs et interprètes, qui écument les comedy clubs, les cafés-théâtres, les festivals consacrés au rire… « Le cas de Paul Mirabel [humoriste en vogue depuis les 18 millions de vues de son sketch présenté à Montreux] ne correspond pas à la réalité du marché, souligne sa productrice, Emilie Kindinis. La patience, le bouche-à-oreille et la qualité du spectacle demeurent essentiels. »        Il vous reste 35.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/au-festival-lillarious-l-humour-en-quete-de-reconnaissance_6112568_3246.html"},"headline":"Au festival Lillarious, l\u2019humour en qu\u00eate de reconnaissance","dateCreated":"2022-02-06T18:50:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T18:50:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"Une cinquantaine de professionnels se sont r\u00e9unis \u00e0 Lille, du 1er au 5 f\u00e9vrier, pour, entre deux spectacles, \u00e9changer sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d\u2019un secteur qui se veut discipline \u00e0 part enti\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/370/0/6048/3024/1342/696/60/0/89330b9_332831370-img-6531.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-2">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?      Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils sont pour. Officiellement en tout cas. Lundi 24 janvier après-midi, Delphine Ernotte pour France Télévisions, Sibyle Veil pour Radio France et Bruno Patino pour Arte, n’ont exprimé devant les sénateurs aucune inquiétude à la perspective de voir naître sous leurs yeux un géant de l’audiovisuel privé né de l’absorption de M6 par TF1. « Notre problème, ce ne sont pas les acteurs français, ce sont les oligopoles américains », a ainsi lancé Delphine Ernotte, reprenant à son compte l’argument des deux groupes concernés. Le raisonnement de la dirigeante est simple : « Si la télévision privée se paupérise, alors le service public aussi », explique-t-elle au Monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Delphine Ernotte semble vouloir faire de TF1-M6 une opportunité en forme de bouclier pour France Télévisions, afin d’empêcher un pouvoir en place de pratiquer des coupes franches dans son budget. Car parmi les candidats à la présidentielle, l’audiovisuel public constitue une cible de choix.          En septembre 2021, sur France 2, Valérie Pécresse avançait que le sujet de sa privatisation n’était « pas tabou ». Eric Zemmour et Marine Le Pen promettent d’en passer par là s’ils sont élus à la présidence de la République, au motif que cela rendrait du pouvoir d’achat aux Français. En réalité, les deux candidats d’extrême droite voient dans France Télévisions et Radio France des opposants à leurs idées. « Ils veulent étouffer toute autre manière de présenter l’information. Au fond, ils ont bien compris que l’ennemi c’est le pluralisme », analyse l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti.          Sueurs froides          En 2019, Gérald Darmanin, alors ministre des comptes publics, brandissant, lui aussi, l’argument du pouvoir d’achat, avait proposé la suppression de la contribution à l’audiovisuel public, avant d’en baisser le montant de 1 euro en 2020 (à 138 euros). Il faut dire qu’alors, l’Elysée n’appréciait guère le journal télévisé d’Anne-Sophie Lapix sur France 2, jugé trop sévère à l’égard du pouvoir. Personne, dans le secteur, n’a oublié la déclaration d’Emmanuel Macron, fin décembre 2017, lorsqu’il a assimilé l’audiovisuel public à « une honte ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »                 Alors que le quinquennat se termine, le gouvernement n’a pas résolu le problème de son financement. La taxe d’habitation, à laquelle est adossée la collecte de la redevance, s’apprête à disparaître. Et à ce jour, aucun autre système n’a été mis en place, d’où les inquiétudes de Delphine Ernotte. Le dossier de la fusion est donc l’occasion pour elle de rappeler la nécessité d’un financement « correct » et stable dans le temps, garantie d’indépendance ; elle suggère aussi de trouver un moyen de sécuriser certains droits sportifs, comme celui du Tour de France, pour lesquels le groupe public ne serait pas en mesure de rivaliser.        Il vous reste 13.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/fusion-m6-tf1-une-opportunite-pour-l-audiovisuel-public_6112561_3234.html"},"headline":"Fusion M6-TF1 : une opportunit\u00e9 pour l\u2019audiovisuel public ?","dateCreated":"2022-02-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:45:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 la concurrence des g\u00e9ants am\u00e9ricains et aux menaces pesant sur leur financement, les repr\u00e9sentants de France T\u00e9l\u00e9visions, Radio France et Arte ne voient pas d\u2019un mauvais \u0153il le projet de cr\u00e9ation d\u2019un g\u00e9ant de l\u2019audiovisuel priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/10/02/11/0/1019.9507292075/510/1342/696/60/0/ill_1768633_4187_976757.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-3">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Producteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Aurelien Morissard / IP3 PRESS/MAXPPP          Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque   Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville  Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h04   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteProducteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.         Cela faisait près d’une heure, vendredi 28 janvier, que Nicolas de Tavernost expliquait aux sénateurs réunis en commission d’enquête sur la concentration des médias à quel point la fusion de TF1 et de M6 relevait à ses yeux de l’« évidence », quand le septuagénaire s’est fait solennel. « Ceux qui refuseraient cette consolidation prendraient un grand risque pour l’audiovisuel français », a-t-il prévenu, comme s’il en allait de sa vie. Et celui qui dirige le groupe M6 depuis trente-cinq ans de trancher en personne le nœud gordien que « Newborn » – le nom de code adopté pour désigner le futur ensemble – soumet à l’épée du législateur, de l’Autorité de la concurrence et de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) : « Il n’y a pas de risques » à valider l’union des deux premières chaînes commerciales françaises, a-t-il assuré.          Pas si vite, ne cessent pourtant de lui répondre les producteurs, les annonceurs, et les défenseurs du pluralisme, depuis un an que ce projet industriel a été révélé. Le sujet est d’autant plus sensible que, dans le même temps, Vivendi, maison mère de Canal+ ainsi que d’Editis et de sa cinquantaine de maisons d’édition, poursuit un important mouvement de concentration. Dans le rôle de l’ogre soupçonné de nourrir un projet aussi idéologique qu’industriel, et après avoir picoré les magazines de Prisma Media (Capital, Femme actuelle, Gala, etc.), Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, s’apprête à lancer une OPA sur Lagardère (Hachette Livre, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match).                        







<article-nb="2022/02/06/19-4">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »      Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Jean-Louis Misika, spécialiste des médias et responsable éditorial du think tank Terra Nova, la concentration des médias à l’œuvre présente des risques sur l’exposition des citoyens aux différents points de vue. L’ancien administrateur du groupe de télécommunications Iliad (2004-2008) et ancien adjoint au maire de Paris (apparenté PS) de 2008 à 2020 publie, avec le spécialiste du numérique Henri Verdier, Le Business de la haine. Internet, la démocratie et les réseaux sociaux (Calmann-Lévy, Liberté de l’esprit, 304 pages, 19 euros), en librairie le 9 février.          Les mouvements de concentration médiatique actuels vous paraissent-ils économiquement nécessaires ?          En quoi le fait que TF1 et M6 fusionnent va-t-il leur permettre de financer des contenus de télévision payante qui seront vendus dans le monde entier ? L’objectif de cette fusion, c’est de contrôler 70 % ou 75 % du marché publicitaire. Cela permettra au futur groupe d’augmenter les tarifs, tout en baissant ses dépenses en matière de production puisqu’il sera en position de monopsone [un marché avec plusieurs offreurs et un seul demandeur].          Les actionnaires seront contents, c’est sûr. Mais ce n’est pas avec cette stratégie de la citadelle assiégée que ces groupes régleront leur problème : ils se contentent de retarder l’échéance. Alors qu’ils pourraient s’organiser avec d’autres médias européens pour créer une plate-forme capable de concurrencer Netflix.          La prise de pouvoir de Vivendi sur Lagardère vous semble-t-elle aussi problématique que la fusion TF1-M6 ?          Le danger n’est pas le même. Dans un cas, il y a le risque d’une forme de contrôle soft d’un nombre considérable de magazines d’informations et de journaux (diffusés sur TF1, M6 et LCI), avec deux groupes qui n’ont pas l’intention de s’opposer au pouvoir. Dans l’autre cas, nous sommes face à un projet politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Entre la politisation de l’un et la dépolitisation de l’autre, la question qui se pose est celle de la diversité et du pluralisme. Doit-on estimer que le fait d’avoir quatre chaînes d’information en France [BFM-TV, CNews, Franceinfo et LCI] est suffisant ? Doit-on considérer les émissions comme celles de MM. Hanouna et Praud, dont les clashes sont poussés par les algorithmes de recommandation sur les réseaux sociaux, comme des endroits où l’on échange des points de vue ? Je ne le crois pas. D’autant qu’à partir du moment où une chaîne se transforme en chaîne d’opinion, ses concurrentes sont obligées de se positionner. Cela encourage la polarisation, le dissensus.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/tf1-m6-ce-n-est-pas-en-fusionnant-que-ces-groupes-vont-regler-leurs-problemes_6112558_3234.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en fusionnant que ces groupes vont r\u00e9gler leurs probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T17:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le sp\u00e9cialiste des m\u00e9dias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et d\u00e9taille les risques pr\u00e9sent\u00e9s pour le pluralisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/94/4/4251/2123/1342/696/60/0/9c5f374_345603047-000-par8193564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-5">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Styles       Design             Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture      Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.          Par Marie Godfrain         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Harry Nuriev, chez lui à Paris, le 22 janvier 2022. Il est assis sur un canapé Crosby Café en velours, fabriqué par Crosby Studios.  TIMOTHÉE CHAMBOVET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lorsqu’il a emménagé, en début d’­année, le premier geste de Harry Nuriev a été de poser sur le parquet en point de Hongrie de son nouvel appartement parisien deux de ses plus récentes créations : un canapé bleu roi et un humanoïde en fausse fourrure vert gazon. Une façon de poursuivre à domicile un dialogue entre l’histoire et son univers contemporain.          Le designer et artiste, qui a grandi en Russie avant de passer quelques années aux Etats-Unis, a choisi le quartier des Beaux-Arts pour s’installer avec son compagnon et associé, Tyler Billinger. Très fier d’apercevoir, depuis sa fenêtre, l’hôtel particulier où ont vécu un temps Yves Saint Laurent et Pierre Bergé (actionnaire du Groupe Le Monde de 2010 à sa disparition, en 2017) au fond de la cour…          Immergé dans la pop culture          Enfant du siècle, Harry Nuriev aime envisager les déchets comme matière première. Il découpe des fleurs en papier recyclé pour en faire un décor et rembourre des canapés avec de vieux vêtements griffés Balenciaga. Formé aux Beaux-Arts puis à l’Institut d’architecture de Moscou, il cite Le Corbusier parmi ses maîtres. Autre influence majeure de son travail : le constructivisme russe.          Immergé dans la pop culture, Harry Nuriev, qui a grandi à Stavropol, près de la frontière géorgienne, est un spécialiste du grand écart. Parmi ses références, on trouve le film anglais Bean, dont une scène a inspiré sa dernière installation, une pièce tapissée de feuilles de livres qui trônait dans l’exposition « Just a Space », organisée à Paris en janvier par Sarah Andelman, cofondatrice du concept store Colette, aujourd’hui fermé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des algues, des algues, des algues : le pari des designers                 En 2014, Harry Nuriev a fondé, à Moscou, un ­studio d’architecture et de design baptisé Crosby Studios : « J’ai choisi ce nom, car, la première fois que j’ai pensé à devenir indépendant, je me baladais sur Crosby Street, à New York. Et puis le terme “cross” évoque pour moi le point de rencontre de plusieurs univers, la base même de mon travail. » C’est aussi à New York qu’il a exposé sa toute première collection de mobilier et fini par installer ses bureaux.          Une volonté « d’habiller les intérieurs »          Le sacre arrive en 2018, avec la présentation à Art Basel Miami de The Office, dans lequel trône un fauteuil de bureau à roulettes tapissé de dentelle blanche et du logo Balenciaga. Un geste qui s’inscrit dans la volonté « d’habiller les intérieurs » et qui lui permet de multiplier les collaborations avec l’architecte néerlandais Rem Koolhaas comme avec Nike. Auteur de meubles souvent expérimentaux ou édités en série limitée et de lieux irréels, comme le restaurant Pink Mamma à Moscou, Harry Nuriev mêle dans ses décors une vision à la fois arty et pragmatique.        Il vous reste 45.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/02/06/le-designer-russe-harry-nuriev-jette-des-ponts-entre-luxe-et-street-culture_6112556_4497319.html"},"headline":"Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture","dateCreated":"2022-02-06T17:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Design"],"keywords":["Culture","Mode","M le mag","Styles","Design"],"description":"Fondateur de Crosby Studios \u00e0 Moscou en\u00a02014, le jeune artiste vient d\u2019emm\u00e9nager \u00e0 Paris avec son compagnon et associ\u00e9. Pionnier des \u0153uvres virtuelles, il se d\u00e9marque aussi avec des meubles souvent exp\u00e9rimentaux et un univers hyper color\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/385/0/1086/541/1342/696/60/0/45381e3_166681-3257936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-6">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Al Pacino, le Bronx et la fureur », sur Arte : itinéraire d’un « chico » devenu star      Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.          Par Samuel Blumenfeld         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Al Pacino sur le tournage de « Serpico », de Sidney Lumet, à New York, en 1973.  MICHAEL OCHS ARCHIVES/GETTY                  ARTE - DIMANCHE 6 FÉVRIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Peu après avoir terminé Panique à Needle Park (1971), Jerry Schatzberg se balade sur Broadway Avenue à New York, près de l’endroit où il vient de réaliser son deuxième long-métrage, pas loin de « Needle Park », le nom donné par les toxicomanes au quartier de l’Upper West Side où ils se fournissent alors en drogue. Le réalisateur entend un type qui hurle : « Chico ! » Schatzberg trouve ça étrange, car l’un des junkies de Panique à Needle Park, celui tenant le rôle principal de son film, Al Pacino, un acteur inconnu au cinéma, davantage repéré sur les scènes de théâtre à New York et en banlieue, se prénomme Chico dans son film.              Le réalisateur poursuit néanmoins son chemin, mais il entend de nouveau la même voix, encore plus stridente : « Chico ! » Il se retourne alors, et aperçoit Al Pacino, assis sur un banc de Needle Park, en compagnie de plusieurs junkies. Ce rôle, qui lui colle à la peau, l’acteur américain ne souhaite ni ne peut l’abandonner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la découverte d’Al Pacino, une bête sauvage à la gueule d’ange                   Cet épisode est relaté dans le documentaire de Jean-Baptiste Péretié, Al Pacino, le Bronx et la fureur, diffusé sur Arte – après le film L’Impasse (Carlito’s Way), réalisé par Brian De Palma en 1993, avec Al Pacino, Sean Penn, Penelope Ann Miller, Viggo Mortensen –, consacré au comédien américain emblématique des années 1970 qui domine la décennie la plus marquante de l’histoire américaine. Il situe à merveille la spécificité de l’acteur Pacino, la nécessité de se fondre dans un rôle, héritage de l’Actor’s Studio ; mais aussi ce besoin plus inhabituel de ne jamais parvenir à oublier un personnage, un héritage de sa culture théâtrale, où un rôle reste un travail en friche, sur lequel on revient régulièrement. Looking for Richard (1996) un film-essai où Pacino, à la fois devant et derrière la caméra, examine son lien à Shakespeare à travers Richard III, expliquera à merveille ce paradoxe.            Moment de bascule            Celui, né dans le Bronx, qui est un pur produit new-yorkais, comme le montre très bien ce film, exprime son talent au moment où la ville de New York, entre French Connection (William Friedkin, en 1971) et Taxi Driver (Martin Scorsese, en 1976), devient le centre de gravité du cinéma américain.              Les grands films avec Al Pacino dans les années 1970 sont tournés à New York, ils se révèlent aussi, à leur manière, des films sur la métropole américaine dont Pacino est le plus exemplaire produit : Le Parrain (1972) de Francis Ford Coppola ; Serpico (1973) et Un après-midi de chien (1975) de Sidney Lumet ; Cruising (1980) de William Friedkin.            L’irruption de Pacino dans le cinéma américain correspond à un autre moment de bascule où des comédiens comme Dustin Hoffman et Robert De Niro, au physique plus typé, très différents des canons auparavant en vogue, accèdent au rang de star.            Le jeu de Pacino, parfaitement expliqué dans ce documentaire d’une impeccable pédagogie, repose sur un mélange de compression et d’explosion, un personnage apparemment terne dévoilant un charisme encore plus inattendu, décelable dans l’évolution du personnage de Michael Corleone dans Le Parrain, puis dans son interprétation du gangster cubain de Scarface (1983) de Brian De Palma, et celle du flic cocaïnomane de Heat (1995) de Michael Mann.              Al Pacino, le Bronx et la fureur, documentaire de Jean-Baptiste Péretié (France, 2021, 52 min). Jusqu’au 6 avril sur arte.tv                   Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-sur-arte-itineraire-d-un-chico-devenu-star_6112555_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Al Pacino, le Bronx et la fureur\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un \u00ab\u00a0chico\u00a0\u00bb devenu star","dateCreated":"2022-02-06T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Baptiste P\u00e9reti\u00e9 retrace le parcours du com\u00e9dien am\u00e9ricain embl\u00e9matique des ann\u00e9es 1970, le plus exemplaire produit de la sc\u00e8ne new-yorkaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/607/0/3774/1887/1342/696/60/0/f110173_850993874-al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-138720760.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-7">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Architecture         Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »   Tribune        Didier Dufau  Ancien ingénieur urbaniste et riverain        La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Jardins et places forment la signature des grandes villes. Toutes les capitales et les villes historiques du monde se signalent par une place remarquable. Piccadilly à Londres, Times Square à New York, Syntagma à Athènes, le Palio à Sienne, San Marco à Venise. Chaque siècle a ajouté à Paris des places rondes ou carrées, petites ou grandes, qui rythment la vie des Parisiens.          Construire une place, c’est faire de la place. C’est ordonner un lieu pour tous. Et si les constructions sont d’une unité remarquable et d’une belle architecture, alors elle devient un bijou offert aux habitants et à l’humanité tout entière. La place adornée d’œuvres d’art, de monuments, de statues, de fontaines est une respiration de l’âme qui, réussie, vous coupe le souffle.          Les jardins et les bois offrent une autre forme de respiration. Ici encore, les grandes villes se définissent par leurs grands jardins. De Hyde Park à Londres, à Central Park à New York, du Jardin botanique de Barcelone au jardin de Boboli à Florence, les jardins forment une part du patrimoine de l’humanité. L’exercice est difficile. Un beau jardin est le fruit subtil d’un talent, d’un savoir, d’une volonté et d’un gros budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la poussée des villes-forêts divise les architectes paysagistes                 Mélanger place et jardin froisse les urbanistes. L’arbre coupe les perspectives, masque les architectures, ratatine et obscurcit les places. La place des Vosges a été conçue sans jardin central. Une belle statue royale devait être vue de partout comme la sublime architecture. Aujourd’hui, tout est masqué par les arbres.          Obsession verte          L’obsession verte du moment suggère de créer des « forêts urbaines ». L’expression est un oxymore mais le concept est une novation intéressante qui se développe selon des modalités très différentes.           Des arbres ! C’est bien les arbres ! La forêt va bloquer un peu plus la circulation générale : c’est mal la circulation ! La morale remplace le talent          En Europe, son application se concentre sur les immenses friches industrielles, particulièrement laides, que découvre la désindustrialisation récente. La dénatalité réduit le besoin de construction urbaine. L’exode rural est achevé. Pourquoi ne pas laisser la nature reprendre ses droits et implanter des espaces arborés intensifs et non destinés à l’homme ? Pourquoi pas, en effet.          En Suisse, la ville de Genève accueillera cet automne ses deux premières forêts Miyawaki. Les lieux choisis sont une butte vierge de construction, la butte Ferdinand-Hodler, et la zone industrielle des Charmilles. On y respecte l’architecture historique utile. L’innovation complète sans détruire.        Il vous reste 51.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/une-foret-urbaine-place-de-catalogne-a-paris-serait-un-saccage-radical_6112545_3232.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0for\u00eat urbaine\u00a0\u00bb place de Catalogne, \u00e0 Paris, serait \u00ab\u00a0un saccage radical\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-06T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-06T13:03:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Architecture"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","Architecture","Politique","Paris","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La municipalit\u00e9 de Paris constate qu\u2019il est pratiquement impossible de creuser \u00e0 la profondeur n\u00e9cessaire aux autres endroits envisag\u00e9s. La seule place ambitieuse construite \u00e0 Paris depuis soixante-quinze ans sera d\u00e9vast\u00e9e, s\u2019insurge l\u2019ancien ing\u00e9nieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Dufau","description":"Ancien ing\u00e9nieur urbaniste et riverain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/230/0/3576/1781/1342/696/60/0/d64a57f_883071096-pns-827295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-8">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la tête d’une forme de thriller au féminin commerciale et formatée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             « La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre », sur Netflix : un polar alcoolique en forme de parodie      Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la tête d’une forme de thriller au féminin commerciale et formatée.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anna (Kristen Bell) dans « La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre », sur Netflix.  COLLEEN E. HAYES/NETFLIX                NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE          La date de mise en ligne ou de diffusion d’une série peut parfois lui donner un petit coup de pouce. C’est le cas de La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre, dont l’arrivée sur Netflix est venue clôturer un mois de janvier particulièrement morose, en raison d’une vague de productions moyennement exaltantes.          La plate-forme, qui ne manque pas d’humour (ou de cynisme, c’est selon), propose avec La femme une parodie d’un film dont elle a elle-même assuré la diffusion, La Femme à la fenêtre (Joe Wright) privé de salle l’année dernière pour cause de Covid-19.          Mais la généalogie de La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre peut remonter plus loin, jusqu’à La Fille du train, polar de Paula Hawkins adapté en 2016 par Tate Taylor, voire jusqu’au Gone Girl de Gillian Flynn, porté à l’écran en 2014 par David Fincher.          En complexifiant un personnage féminin traditionnellement réduit à la figure de la femme fatale, Gone Girl ouvrait la voie à une nouvelle sous-catégorie de thrillers. Mais au fur et à mesure que le genre s’est popularisé, ses déclinaisons ont fini par se figer autour de quelques motifs récurrents : une femme en deuil, borderline et alcoolique, des voisins aux agissements louches, une paranoïa aiguisée par la bienveillance suspecte de ses proches… Et un dénouement le plus inattendu possible, voire complètement improbable si besoin. Ce sont ces motifs dont La Femme se paie la tête, avec un esprit de sérieux très américain et tout à fait réjouissant.          Portée critique intéressante          Surtout que la femme en question a les traits de Kristen Bell, ex-Veronica Mars revenue dans la lumière grâce à une poignée de rôles comiques, notamment celui d’Eleanor dans The Good Place. La comédienne enfile ici les cols roulés en cachemire d’Anna, artiste peintre brisée par la mort de sa fille et persuadée que son voisin d’en face est un assassin. Entre accès de folie avinée et moments de lucidité, Anna traverse en huit très courts épisodes une intrigue aussi mince qu’une feuille de papier, convenue et absolument sans intérêt.          Sous la parodie pure, la série moque – totalement au premier degré – une certaine forme de narration littéraire, introspective et larmoyante, transposée à l’écran pour des raisons de plus en plus souvent commerciales. Elle parvient à le faire avec une certaine finesse, ce qui la rend sans doute moins drôle que ce que l’on pouvait attendre, mais lui confère une portée critique intéressante.          Pour qui saura passer outre sa vacuité brandie en étendard, La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre invite, d’une certaine façon, à s’interroger sur le formatage des récits que nous consommons à la chaîne.        Il vous reste 8.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/la-femme-qui-habitait-en-face-de-la-fille-a-la-fenetre-sur-netflix-un-polar-alcoolique-en-forme-de-parodie_6112542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Femme qui habitait en face de la fille \u00e0 la fen\u00eatre\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: un polar alcoolique en forme de parodie","dateCreated":"2022-02-06T12:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-06T12:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la t\u00eate d\u2019une forme de thriller au f\u00e9minin commerciale et format\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/530/0/3600/1800/1342/696/60/0/80e3d8d_890636745-twith-107-unit-01125rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-9">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La journaliste livre l’impeccable récit de son expérience de jurée d’assises.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres      La journaliste livre l’impeccable récit de son expérience de jurée d’assises.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cour d’assises d’Indre et Loire en 2009.  BERTI HANNA/REA                 « En votre intime conviction. 7 jours dans la peau d’une jurée », de Clémentine Thiébault, Robert Laffont, « La bête noire/Les ondes », 208 p., 17,90 €, numérique 13 €.            A l’énoncé du verdict, l’un des trois accusés, champion de MMA (mixed martial arts, ou arts martiaux mixtes), a rué dans les brancards. Fou de rage, il a pulvérisé l’une des vitres du box, projeté un gendarme dans la salle du tribunal pendant que les jurés de ce procès en appel pour assassinat étaient évacués, tremblants, dans la chambre des délibérés. Parmi eux, la journaliste et critique de romans policiers Clémentine Thiébault. En votre intime conviction est l’impeccable récit de la semaine qu’elle a passée en immersion au tribunal d’Aix-en-Provence, en janvier 2020.          Impeccable d’abord parce qu’il enchâsse, sous forme d’encadrés, des informations opportunes sur le processus judiciaire, nourries de lectures et de références à de célèbres faits divers. Mais surtout parce que l’autrice conte l’histoire d’un crime sans cadavre, à travers le ballet des témoins (psychologues, enquêteurs de personnalité, gendarmes, experts en criminalistique, parents et compagnes). Sordide est l’affaire à juger : les prévenus sont suspectés d’avoir ourdi un guet-apens pour tuer un homme en raison d’un SMS insultant (« Mange tes morts ! »). Tous, dans ce dossier, ont des casiers judiciaires chargés. Ils ont pour blazes le Costaud, Tonton, Musclor, Dédé, le Vilain, Coco.          Une épreuve psychologique          Faire partie d’un jury populaire le temps d’une session d’assises est une expérience démocratique, un devoir auquel nul citoyen de plus de 23 ans ne peut se soustraire sans raison valable, ainsi qu’une épreuve psychologique dont a témoigné le canonique Souvenirs de la cour d’assises, d’André Gide (Gallimard, 1914), qui fut juré à Rouen. Le même lança et dirigea la collection « Ne jugez pas », en 1930. Cependant, en plus d’un siècle, beaucoup de choses ont changé : les jurys populaires se sont ouverts aux femmes en 1944 et font l’objet d’un tirage au sort à partir des listes électorales depuis 1980. Et seulement une poignée d’ouvrages a éclairé le quotidien des « citoyens-juges », parmi lesquels Jurée d’assises. Dans les abîmes de l’enfance violentée, de Claudie Brouillet (L’Atelier, 2010).                           Lire aussi (2019) :  Juger des crimes sans jurés : Caen teste la nouvelle cour criminelle                 Outre l’affaire à juger, l’intérêt du livre de Clémentine Thiébault réside dans les à-côtés du procès : les contraintes imposées à la vie personnelle et professionnelle par cette parenthèse, les indemnités journalières de repas (7,63 euros), les relations aux juges en robe et aux greffiers, la cohésion progressive du jury, les sessions à rallonge qui obligent à attraper le dernier bus de nuit pour rentrer chez soi à une heure et demie de là.        Il vous reste 15.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/06/en-votre-intime-conviction-de-clementine-thiebault-une-citoyenne-juge-parmi-d-autres_6112540_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En votre intime conviction\u00a0\u00bb, de Cl\u00e9mentine Thi\u00e9bault\u00a0: une \u00ab\u00a0citoyenne-juge\u00a0\u00bb parmi d\u2019autres","dateCreated":"2022-02-06T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-06T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Culture","Livres"],"description":"La journaliste livre l\u2019impeccable r\u00e9cit de son exp\u00e9rience de jur\u00e9e d\u2019assises.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/4368/2184/1342/696/60/0/6c2359c_727931653-rea2157497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-10">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le ténor français offre au héros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en scène de Romain Gilbert du chef-d’œuvre de Massenet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             L’inoubliable Werther de Benjamin Bernheim à l’Opéra de Bordeaux      Le ténor français offre au héros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en scène de Romain Gilbert du chef-d’œuvre de Massenet.          Par Marie-Aude Roux((Bordeaux, envoyée spéciale))         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Benjamin Bernheim et Michèle Losier dans « Werther », le 28 janvier 2022, à Bordeaux.  ERIC BOULOUMIÉ               « Alors, c’est bien ici la maison du Bailli ? » Dès la première phrase, chantée avec une simplicité naturelle proche de la parole, on pressent que le Werther de Benjamin Bernheim sera inoubliable. Depuis son triomphe il y a trois ans en chevalier Des Grieux dans la Manon de Massenet – déjà à l’Opéra de Bordeaux –, le monde lyrique espère cette prise de rôle qu’offre, une fois de plus, au grand ténor la scène girondine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opéra : Benjamin Bernheim, le chevalier idéal de « Manon »                 La confirmation, si besoin était, que Bernheim est bien la nouvelle incarnation que l’opéra français attendait. Longueur inextinguible du souffle, timbre sensuel et lumineux, expressivité mariant avec grâce voix de tête et voix de poitrine, capable de tensions dramatiques explosives comme d’un recueillement bouleversant, le chanteur livre du héros goethéen (Les Souffrances du jeune Werther) revu par Jules Massenet et ses librettistes, Edouard Blau et Paul Milliet, un portrait absolu, dont les contours raffinés s’ouvrent d’ores et déjà à d’infinies possibilités d’incarnation.          Erotisme subtil          Transposée dans l’auditorium symphonique bordelais pour des raisons de distanciation sanitaire relatives au Covid-19, la mise en scène de Romain Gilbert n’est pas dépourvue d’intérêt, dont l’idée-force est d’avoir investi le rôle de Sophie, la petite sœur ingénue de Charlotte, d’une charge dramaturgique inusitée. Amoureuse elle aussi de Werther, la jeune fille, qui porte d’ailleurs l’éclatante couleur de l’« homme au gilet jaune », lui-même simplement revêtu de son habit bleu de bal, s’offre à lui sans détour. Un éveil de jeune femme que Florie Valiquette distille avec un érotisme subtil et plein de promesses dans des airs habituellement inféodés au seul prime saut de l’innocence.          Jalouse et dépitée, c’est elle qui portera à Werther les pistolets du suicide, actrice d’un drame dont on aimerait qu’elle assume davantage la part tragique, rejoignant pourquoi pas le destin funeste de celui que sa grande sœur Charlotte, enfin décorsetée de ses devoirs de mère putative et d’épouse, consentira à aimer seulement sur son lit d’agonie.           L’idée-force est d’avoir investi le rôle de Sophie d’une charge dramaturgique inusitée          Est-ce la ligne de chant retenue de Michèle Losier, sa prosodie manquant parfois de legato, ses aigus sans véritable charge émotionnelle ? Sa Charlotte semble lointaine, presque abstraite. La faute peut-être à l’archétype auquel la circonscrit le metteur en scène, responsable avant tout d’une fratrie orpheline, dont l’enfance s’est perdue trop tôt et dont l’affect est resté fixé au vert paradis des amours enfantines, dont témoigne l’omniprésence d’une Charlotte petite fille et d’un Werther petit garçon, doublures bienvenues dans les deux premiers actes, encombrantes dès lors que le drame se noue.        Il vous reste 37.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/l-inoubliable-werther-de-benjamin-bernheim-a-l-opera-de-bordeaux_6112535_3246.html"},"headline":"L\u2019inoubliable Werther de Benjamin Bernheim \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Bordeaux","dateCreated":"2022-02-06T11:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T11:45:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le t\u00e9nor fran\u00e7ais offre au h\u00e9ros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en sc\u00e8ne de Romain Gilbert du chef-d\u2019\u0153uvre de Massenet.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"(Bordeaux, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/950/0/5760/2876/1342/696/60/0/9aa5b28_124861590-werther-ericbouloumie-28012022-1895.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-11">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Culture              Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise      Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle vivant en ce début d’année 2022 montre une baisse d’environ 25 % par rapport à la même période avant la crise sanitaire liée au Covid-19, a affirmé, sur Radio J, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, dimanche 6 février. Ce chiffre varie entre 20 et 25 % selon les salles, par rapport à la même époque 2019, précise-t-on au ministère.            Le spectacle vivant en particulier assiste à un « phénomène de bipolarisation », selon Mme Bachelot : « Il y a des spectacles qui marchent », avec des salles remplies, et d’autres où le public n’est pas au rendez-vous.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal                   Les restrictions ont commencé à être levées, comme la jauge maximale pour le public assis, fixée à 2 000 personnes, qui a pris fin le 2 février et sera suivie par le retour des concerts debout le 16 février. « Il y a des problèmes de programmation parce que les concerts debout, c’est en général des tournées internationales. Les concerts debout vont avoir plus de mal à revenir à la normale que les concerts classiques », a souligné la ministre.              D’après elle, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et (…) au grand vent du numérique, l’apparition du métavers ». « C’est extrêmement violent, cette double angoisse-là », a-t-elle insisté.            « Aider tous ceux qui en ont besoin »            La ministre a toutefois dit s’attendre à une « belle saison festivalière », assurant qu’elle allait continuer à « aider tous ceux qui en ont besoin ». Au total, près de 14 milliards d’euros ont été mobilisés en faveur du monde de la culture en France depuis le début de la crise sanitaire, selon de nouveaux chiffres du ministère. Mme Bachelot a estimé que les artistes étaient « fatigués, anxieux, mais [qu’ils] ne sort[ai]ent pas lessivés » de la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents                   En outre, la ministre a précisé, lors de son interview, que le tableau Rosiers sous les arbres de Gustav Klimt avait été « récemment rendu » à ses ayants droit. Le 25 janvier, l’Assemblée nationale avait adopté à l’unanimité une loi pour restituer 15 œuvres d’art, dont le tableau de Klimt et un de Marc Chagall, aux ayants droit de familles juives spoliées par les nazis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/covid-19-la-frequentation-dans-les-salles-de-cinema-et-de-spectacle-toujours-en-baisse-par-rapport-a-l-avant-crise_6112533_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la fr\u00e9quentation dans les salles de cin\u00e9ma et de spectacle toujours en baisse par rapport \u00e0 l\u2019avant-crise","dateCreated":"2022-02-06T10:10:36+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:10:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Intermittents du spectacle","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est \u00ab\u00a0confront\u00e9 \u00e0 la fois \u00e0 une pand\u00e9mie extr\u00eamement dure et au grand vent du num\u00e9rique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/22/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/158ea8e_gdn-health-coronavirus-france-1022-1k.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-12">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans son livre « Je me relève », la chorégraphe, initiatrice de la « booty therapy », témoigne d’une vie marquée par les violences sexistes et par l’irruption du terrorisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Maïmouna Coulibaly, la danse comme stratégie de survie en milieu hostile      Dans son livre « Je me relève », la chorégraphe, initiatrice de la « booty therapy », témoigne d’une vie marquée par les violences sexistes et par l’irruption du terrorisme.          Par Coumba Kane         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          La chorégraphe Maïmouna Coulibaly.  BIRGER JENS               Un soir, face à son miroir, Maïmouna Coulibaly s’enfarina le visage et les bras. La fillette promit ensuite à Dieu « de faire tout ce qu’il voulait en échange de devenir blanche », afin de ne plus subir les insultes racistes des garçons de sa classe, qui l’avaient surnommée « Caca ». Au réveil, le miracle espéré ne survint pas. La petite fille scruta alors ses traits et eut une révélation : elle était belle. « Parfaite. » C’étaient ses harceleurs qui avaient « de la merde dans les yeux ! ».          Retourner le stigmate et apprendre à aimer son corps : aussi longtemps qu’elle s’en souvienne, Maïmouna Coulibaly a toujours usé de cette stratégie de survie en milieu hostile. Tout au long de son parcours éprouvant, il lui a fallu affronter et déjouer la violence sous toutes ses formes, de la plus ordinaire à la plus sordide.                            Lire aussi   « Les Culs-Reptiles », des antihéros africains mis en lumière par Mahamat-Saleh Haroun                 Il y eut l’excision à l’âge de 4 ans, lors d’un séjour au Mali – le pays de ses parents –, les viols infligés en France par des petits amis et par un proche de la famille, les attouchements d’un pilote d’avion lors d’un vol Paris-Bamako, ceux du professeur de saxophone, du moniteur de colonie de vacances… Au total, de sa prime enfance à la trentaine, Maïmouna Coulibaly explique avoir recensé une centaine d’agressions commises contre son corps.          De cette existence marquée par la brutalité, elle n’a rien laissé transparaître durant des années. Dans sa vie publique, la chorégraphe, originaire de Grigny (Essonne) et longtemps affublée de tenues rouges flamboyantes, était surtout connue pour ses danses afro-caribéennes délurées et ses apparitions télévisées avec son gang de performeuses, les Ambianceuses.          « La violence sexiste n’a pas de frontière »          Aujourd’hui âgée de 46 ans, la chorégraphe livre dans Je me relève (éd. Anne Carrière, 2021) un récit brut de sa vie esquintée. Sous forme de fragments de vie, teintés par moments d’un humour détonnant et à chaque fois d’un art consommé de la chute, Maïmouna Coulibaly raconte à hauteur de petite fille, d’adolescente puis de jeune femme une histoire de la violence sexiste.          « J’ai écrit ce livre pour les petites sœurs des quartiers et pour toutes les femmes, quelles que soient leur origine et leur religion, car la violence sexiste n’a pas de frontière », confie-t-elle de Berlin, où elle vit depuis 2018 : « Ce livre est aussi pour les hommes, pour qu’ils comprennent le mal qu’ils nous font. »        Il vous reste 66.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/06/maimouna-coulibaly-la-danse-comme-strategie-de-survie-en-milieu-hostile_6112532_3212.html"},"headline":"Ma\u00efmouna Coulibaly, la danse comme strat\u00e9gie de survie en milieu hostile","dateCreated":"2022-02-06T10:00:26+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:00:26+01:00","dateModified":"2022-02-06T14:57:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Mali","Le Monde Afrique","Diaspora"],"description":"Dans son livre \u00ab Je me rel\u00e8ve \u00bb, la chor\u00e9graphe, initiatrice de la \u00ab\u00a0booty therapy\u00a0\u00bb, t\u00e9moigne d\u2019une vie marqu\u00e9e par les violences sexistes et par l\u2019irruption du terrorisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/376/0/1366/681/1342/696/60/0/e11110e_872301812-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-13">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le médiéviste, dont paraît un bel essai sur le mythe de Tristan et Iseut, a accompli un parcours académique sans faute. Mais, produit de la méritocratie républicaine, il a toujours le sentiment d’être un peu « déphasé » dans son fauteuil de l’Institut.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Michel Zink : « Je suis plus transgressif qu’on pourrait le croire »      Le médiéviste, dont paraît un bel essai sur le mythe de Tristan et Iseut, a accompli un parcours académique sans faute. Mais, produit de la méritocratie républicaine, il a toujours le sentiment d’être un peu « déphasé » dans son fauteuil de l’Institut.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le médiéviste Michel Zink à l’Institut de France, à Paris, en 2021.  PHILIPPE MATSAS/LEEXTRA VIA OPALE               Méritocratie et élitisme républicains sont deux notions aujourd’hui en débat, mais que le médiéviste Michel Zink, spécialiste de la poésie du Moyen Age qui signe aujourd’hui Tristan et Iseut. Un remède à l’amour, revendique haut et fort parce qu’elles résument son histoire. Dans le cossu salon Maurice-Genevoix de l’Académie française, où il a été élu en 2017 au fauteuil de l’anthropologue René Girard, il la raconte volontiers, avec la distance amusée qui caractérise son style d’homme et de savant.          « Ma famille paternelle était composée de paysans catholiques d’Hagenbach [Haut-Rhin]. Mon grand-père possédait, en tout et pour tout, sept hectares et en louait quatre autres pour élever sept enfants. Mon père était le dernier. Mais il était plus tardif que les autres, c’était un petit “ravisé” », précise Michel Zink, qui affectionne les expressions délicieusement vieillottes. Georges Zink, futur germaniste à la Sorbonne et poète alsacien, vient au monde en 1909, dans une famille où nul ne parle français, alors que l’Alsace fait encore partie intégrante du Reich. En 1914, quand l’armée française risque quelques offensives à l’est, Hagenbach tombe immédiatement dans ses mains et ne sera jamais repris.          « La première chose que les Français ont faite a été d’envoyer un instituteur, de sorte que mon père a appris le français et a fait sa scolarité en français », raconte l’académicien. Dès lors s’ouvrent les portes de la réussite, car Georges Zink gravit, le premier, le cursus honorum de la « république des professeurs » : l’Ecole normale supérieure (ENS), l’agrégation d’allemand, l’université de Lyon et la Sorbonne, où il devient un spécialiste de l’allemand médiéval (Altdeutsch). Les trois enfants qu’il a de Marthe, sa femme, elle-même fille d’un émigré juif silésien polyglotte, Paul Cohn, et d’une mère bretonne, seront à leur tour normaliens. L’« Ecole » (l’ENS de la rue d’Ulm), où Michel Zink fait ses études et d’où il sort premier à l’agrégation de lettres classiques en 1967, reste enlacée à son destin. Il en utilise toujours le jargon et en a présidé le conseil d’administration jusqu’en 2005.          Catholique pratiquant et homme de droite modérée          « Je ne peux m’empêcher de rester attaché à la méritocratie, conclut-il de cet itinéraire. Certes, une égalité parfaite dès l’enfance serait préférable, mais alors il faudrait mettre tout le monde au pensionnat dès la naissance ! Puisqu’il faut bien transiger, il me paraît que le schéma classique de l’élévation en trois générations, la première paysanne, la deuxième institutrice et la troisième normalienne, permettait plus qu’aujourd’hui le brassage social. » Parce que les siens sont passés directement de la ferme à l’ENS, et même si lui a ajouté le Collège de France puis l’Académie des inscriptions et belles lettres, avant l’Académie française, au palmarès familial, Michel Zink affirme nourrir encore le sentiment d’être un peu « déphasé » par rapport à ses collègues académiciens.        Il vous reste 69.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/06/michel-zink-je-suis-plus-transgressif-qu-on-pourrait-le-croire_6112523_3260.html"},"headline":"Michel Zink\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis plus transgressif qu\u2019on pourrait le croire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le m\u00e9di\u00e9viste, dont para\u00eet un bel essai sur le mythe de Tristan et Iseut, a accompli un parcours acad\u00e9mique sans faute. Mais, produit de la m\u00e9ritocratie r\u00e9publicaine, il a toujours le sentiment d\u2019\u00eatre un peu \u00ab\u00a0d\u00e9phas\u00e9\u00a0\u00bb dans son fauteuil de l\u2019Institut.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/173/0/3881/1935/1342/696/60/0/c121995_738311936-opaleplus-lxa1877-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-14">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Libérez les marbres du Parthénon emprisonnés dans une galerie sombre et étroite du British Museum »   Tribune        Collectif        De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question des marbres du Parthénon, sur l’Acropole d’Athènes, qui se trouvent au British Museum, à Londres, devient de plus en plus actuelle et épineuse pour les autorités britanniques. A mesure que la vague des restitutions et des échanges s’intensifie, elle conduit tous les pays qui détiennent des fragments du Parthénon à les offrir au Musée de l’Acropole, lequel, selon tous ceux qui l’ont visité, est un des plus beaux musées spécialisés au monde.          Lors d’une cérémonie émouvante, le 10 janvier, un fragment de la frise du Parthénon, qui représente un pied d’Artémis, a été rendu à Athènes par le Musée Antonio Salinas de Palerme (Italie). Il s’agit d’un prêt à long terme, un geste hautement symbolique. En effet, lors de la cérémonie, le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a qualifié cet acte de « pas important » qui « ouvre la voie à d’autres musées » afin qu’ils « suivent le même chemin ».          Mauvais élève          Dans le contexte actuel où d’autres anciennes puissances coloniales, comme notamment la France et la Belgique, sont prêtes à rendre des objets d’art africains pillés pendant la colonisation, le gouvernement britannique fait figure de mauvais élève. D’autant plus que son refus systématique d’entamer des négociations concerne le cas unique que représente la réunification des marbres du Parthénon, une suite narrative, tel un film, qui a été mutilée par Lord Elgin (1766-1841) il y a deux siècles, et coupée en deux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art, butin de guerre                 Avant la construction du magnifique Musée de l’Acropole, le British Museum pouvait arguer que les sculptures du Parthénon seraient mieux préservées en son sein à Londres qu’à Athènes.          En revanche, aujourd’hui, on constate que, depuis leur nettoyage à l’ammoniaque et à la brosse de cuivre vers la fin des années 1930, elles ont subi des dommages sous la tutelle des trustees du British Museum. Et ces dernières années, des images d’infiltration d’eau dans la galerie du Parthénon du British Museum laissent craindre le délitement progressif de ces sculptures sans égales.                           Archives :  Henri Godard : « Le Parthénon mérite ses marbres »                 C’est la comparaison avec la sécurité garantie au Musée de l’Acropole, conçu par Bernard Tschumi et cofinancé par l’Union européenne, à la pointe de la technologie et de l’architecture modernes, qui impose le retour de ces pièces authentiques à leur lieu d’origine.          Une affaire entre gouvernements          Lors de sa réunion officielle avec Boris Johnson, à Downing Street, le 15 novembre 2021, le premier ministre grec a clairement souligné l’importance et la nécessité de la réunification des marbres pour la Grèce et l’Europe. Il a insisté, comme le comité intergouvernemental de l’Unesco pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d’origine lors de sa 22e session au mois de septembre 2021, sur le fait qu’il s’agit d’une affaire entre gouvernements qui n’est pas du ressort du British Museum.        Il vous reste 57.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/liberez-les-marbres-du-parthenon-emprisonnes-dans-une-galerie-sombre-et-etroite-du-british-museum_6112521_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9rez les marbres du Parth\u00e9non emprisonn\u00e9s dans une galerie sombre et \u00e9troite du British Museum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Histoire","Culture","Royaume-Uni","International","Europe","Gr\u00e8ce","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes"],"description":"De plus en plus de pays poss\u00e9dant des fragments du c\u00e9l\u00e8bre temple \u00e0 Ath\u00e8nes les restituent au Mus\u00e9e de l\u2019Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des arch\u00e9ologues et universitaires d\u2019une demi-douzaine de pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/325/0/5607/2792/1342/696/60/0/8b4240a_533619794-pns-2378580.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-15">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Surnommée le « Rossignol de l’Inde », elle avait chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             La superstar indienne Lata Mangeshkar est morte à 92 ans      Surnommée le « Rossignol de l’Inde », elle avait chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h22, mis à jour à 07h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chanteuse indienne Lata Mangeshkar, à Bombay, le 28 avril 1999.  SEBASTIAN D'SOUZA / AFP                 Elle était surnommée le « Rossignol de l’Inde ». La superstar indienne Lata Mangeshkar, qui a régné sans égale sur la musique de Bollywood pendant des décennies, est morte à l’âge de 92 ans, a annoncé dimanche 6 février le premier ministre indien, Narendra Modi.            « Je suis bouleversé au-delà des mots. L’aimable et bienveillante Lata Didi nous a quittés. Elle laisse un vide dans notre nation qui ne peut être comblé », a écrit Narendra Modi sur Twitter.              Née le 28 septembre 1929 à Indore, dans l’Etat du Madhya Pradesh (Centre), Lata Mangeshkar avait enregistré son premier morceau en 1947 pour le film Majboor. Dil mera toda, l’une des chansons du film, l’avait propulsée, à 18 ans, sous les feux des projecteurs.            Dès lors, les superproductions de Bollywood s’étaient arraché sa voix incomparable tout au long des décennies suivantes, marquant de nombreuses œuvres cinématographiques telles que Barsaat ou encore Mahal.            Multitude d’albums            Elle avait prêté sa voix à une foule d’actrices, parfois de 50 ans ses cadettes. Si bien que certains critiques se plaignaient que son omniprésence éclipse de jeunes étoiles montantes.              Mais elle conservait un public de fanatiques qui plaçait chacun de ses titres au sommet des hit-parades.            Toujours coiffée d’une longue natte brune, point rouge sur le front, elle a chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums. Elle comptait à son répertoire quelque vingt-sept mille chansons, interprétées dans des dizaines de langues, dont l’anglais, le russe, le néerlandais et le swahili.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Norauto       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Made.com      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/06/la-superstar-indienne-lata-mangeshkar-est-morte-a-92-ans_6112516_3382.html"},"headline":"La superstar indienne Lata Mangeshkar est morte \u00e0 92\u00a0ans","dateCreated":"2022-02-06T06:22:16+01:00","datePublished":"2022-02-06T06:22:16+01:00","dateModified":"2022-02-06T07:19:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Surnomm\u00e9e le \u00ab\u00a0Rossignol de l\u2019Inde\u00a0\u00bb, elle avait chant\u00e9 dans plus de mille films et publi\u00e9 une multitude d\u2019albums.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/135/0/1616/808/1342/696/60/0/e782f80_5471446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-16">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Un thriller politique immanquable, décrypté par ses principaux acteurs, sur un scrutin aux enjeux colossaux qui s’est joué sur le fil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Maastricht, 30 ans après », sur LCP-Public Sénat : autopsie d’un point de bascule en France      Un thriller politique immanquable, décrypté par ses principaux acteurs, sur un scrutin aux enjeux colossaux qui s’est joué sur le fil.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Mitterrand, entouré de Jean-Pierre Chevènement (à gauche) et de Jack Lang (à droite).  TROISIÈME ŒIL PRODUCTIONS                  LCP-PUBLIC SÉNAT - SAMEDI 5 FÉVRIER À 21 HEURES - DOCUMENTAIRE            « Je n’interdis rien. Je dis seulement “Il faut ratifier”. » Et quand François Mitterrand veut… En ce mois d’août 1992, le président, pourtant affaibli politiquement et physiquement, décide d’entrer dans la campagne du référendum sur le traité de Maastricht. Pour le résultat que l’on sait : une victoire à l’arraché, le 20 septembre – oui à 51,04 %.              Ce que l’on a peut-être oublié en revanche, et qui sert de trame au documentaire de ce soir, c’est par quels concours de circonstances et par quelles ruses il est parvenu à ses fins… Mais aussi avec quelles conséquences graves sur le long terme, tant sur les partis, fracturés, qu’auprès d’un électorat qui s’est senti berné. Une magistrale leçon de politique.            Tout d’abord le contexte : le documentaire débute par la signature du traité, le 7 février 1992. Un peu plus de deux ans après la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989, Helmut Kohl est le chancelier (1982-1998) de la réunification. Ensuite, les enjeux colossaux du traité pour les douze pays signataires : abandon de la souveraineté monétaire, disparition des monnaies nationales, création d’une monnaie unique, d’une banque centrale, libre circulation des capitaux, des marchandises et des personnes…                              Lire aussi   « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Autant de raisons qui font dire au RPR Philippe Séguin, le 5 mai 1992 à l’Assemblée nationale : « Nous n’en voulons pas. » Devant un Hémicycle clairsemé, en ce jour de la catastrophe du match de football de Furiani en Corse (19 morts), il argumente. Deux heures et demie plus tard, les travées se sont remplies : « Foin d’arguties, il est bien temps de saisir notre peuple de la question européenne. » Forçant la main à François Mitterrand, qui n’avait pas envisagé au départ de référendum sur le sujet.            Partis et opinion divisés            Le pari est risqué : tant les partis que l’opinion sont divisés. « Au clivage gauche-droite se superpose le clivage monnaie unique-maintien du franc ; Europe ou Europe des nations », résume François Hollande. Elisabeth Guigou, ministre des affaires européennes (1990-1993), tente une campagne de terrain, avant d’être rejointe par… Valéry Giscard d’Estaing.              Devant un tel désordre, François Mitterrand prend la main et organise son face-à-face télévisé avec Philippe Séguin dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris, un moment fort du film. Un duel d’« une dimension humaine pathétique », souligne Lionel Jospin, qui était alors ministre de l’éducation nationale.                          Lionel Jospin était alors ministre de l’éducation nationale.  TROISIÈME ŒIL PRODUCTIONS                 Cela s’est joué à si peu… Dès le lendemain du scrutin, « le doute apparaît de suite dans le camp du oui », indique Jean-Luc Mélenchon, incarnation de la défiance politique qui, petit à petit, va altérer la représentation démocratique. Le 1er janvier 2002, jour du passage à l’euro, Lionel Jospin entre souriant devant les caméras dans une boulangerie pour acheter une baguette, et s’emmêle les billets, voulant payer 7 euros une baguette à 7 francs.                              Maastricht, 30 ans après, de Mickael Moreau et Dimitri Queffelec (Fr., 2021, 52 min). Rediffusion le 6 février à 13 heures ; replay à partir du 7 février sur Publicsenat.fr.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/maastricht-30-ans-apres-sur-lcp-public-senat-autopsie-d-un-point-de-bascule-en-france_6112485_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Maastricht, 30\u00a0ans apr\u00e8s\u00a0\u00bb, sur LCP-Public S\u00e9nat\u00a0: autopsie d\u2019un point de bascule en France","dateCreated":"2022-02-05T20:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-05T20:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Trait\u00e9 de Maastricht","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un thriller politique immanquable, d\u00e9crypt\u00e9 par ses principaux acteurs, sur un scrutin aux enjeux colossaux qui s\u2019est jou\u00e9 sur le fil.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/37/384/1535/767/1342/696/60/0/40fcbae_480790685-maastricht-30-ans-apres-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-17">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Histoire d’un livre. Après la mort de sa mère, l’écrivaine a lu le « carnet de novice » que celle-ci avait tenu dans les années 1940. Avant d’en percevoir le potentiel romanesque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Sous le voile », d’Hélène Lenoir : Dieu, la mère et l’enfant      Histoire d’un livre. Après la mort de sa mère, l’écrivaine a lu le « carnet de novice » que celle-ci avait tenu dans les années 1940. Avant d’en percevoir le potentiel romanesque.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des carmélites du carmel de la Paix, à Mazille (Saône-et-Loire), en 1978.  PIERRE MICHAUD                 « Sous le voile », d’Hélène Lenoir, Grasset, 224 p., 19 €, numérique 14 €.            Cela ressemble à une astuce d’écrivain malicieux. Le nouveau roman d’Hélène Lenoir s’ouvre par un avertissement qui paraît tout droit sorti d’un ouvrage du XVIIIe siècle. Pour attiser la curiosité des lecteurs et protester de l’authenticité de leur récit (ou, parfois, pour s’en dédouaner), les écrivains de l’époque prétendaient avoir trouvé ledit manuscrit dans un tiroir et n’en être que les éditeurs. L’autrice a pourtant bien découvert par hasard, après sa mort en 2013, le « carnet de novice » de sa mère, « religieuse dans les années 1940 de la congrégation de Notre-Dame de Sion ». Un ordre particulièrement exigeant, dont les règles paraissent même, dit sa fille, « complètement dingues aujourd’hui, mais qu’on jugeait évidemment tout à fait normales à l’époque ».          Mais qu’on ne s’y trompe pas, insiste Hélène Lenoir, « Sœur Jeanne Marie », l’héroïne de Sous le voile, est un personnage de fiction et le roman n’est pas l’histoire de sa mère. Même s’il relate les années de formation d’une religieuse dans les années 1940, ses joies et ses doutes, et la façon dont la hiérarchie ecclésiastique a réagi face aux conflits intérieurs dont elle a fait part avant de quitter la communauté religieuse. La mention de ce carnet en préambule n’a donc rien d’un procédé littéraire. Elle fait plutôt discrètement signe vers les « tourments » qui ont habité la romancière elle-même durant l’écriture de ce livre, plus que pour aucun des précédents. Comment respecter le silence de sa mère, qui avait préféré taire cette partie de sa vie, sans renoncer à comprendre, peut-être, pourquoi elle n’en avait quasiment jamais rien dit ?                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Je tremble d’être définitivement chassée de ma vocation » : chez les dominicaines du Saint-Esprit, une religieuse dans la tempête                 L’ensemble des notes du carnet fournit en fait peu d’indications sur la personnalité de la novice. Elles ont été prises, suppose Hélène Lenoir, pendant les cours ou à l’issue d’entretiens avec les supérieurs chargés de la formation des jeunes femmes, pour leur enseigner « la Règle » et éprouver leur vocation avant qu’elles ne prononcent leurs « vœux perpétuels ». « J’ai compris lentement, dit-elle au “Monde des livres”, qu’il s’agissait des traces d’un apprentissage. C’est ce qui m’a donné envie d’en savoir plus. Que fallait-il faire pour devenir une Fille de Sion ? Quel est cet idéal de perfection qu’on leur demandait d’atteindre ? Et qu’advient-il alors de ces femmes qui entrent au couvent avec cet idéal un peu fou, si elles s’aperçoivent qu’elles ne sont pas faites pour cette vie-là ? »          Ouvrir la voie à l’imagination        Il vous reste 63.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/05/sous-le-voile-d-helene-lenoir-dieu-la-mere-et-l-enfant_6112484_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sous le voile\u00a0\u00bb, d\u2019H\u00e9l\u00e8ne Lenoir\u00a0: Dieu, la m\u00e8re et l\u2019enfant","dateCreated":"2022-02-05T20:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-05T20:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Apr\u00e8s la mort de sa m\u00e8re, l\u2019\u00e9crivaine a lu le \u00ab\u00a0carnet de novice\u00a0\u00bb que celle-ci avait tenu dans les ann\u00e9es 1940. Avant d\u2019en percevoir le potentiel romanesque.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/795/0/4961/2478/1342/696/60/0/8802611_87256590-grk6881334-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-18">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »      Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Philippe Lacheau, à Paris, le 20 janvier 2022.  JOËL SAGET/AFP               Philippe Lacheau se rappelle avec enchantement le jour où il a vu Mary à tout prix (1998), des frères Farrelly : « C’était la première fois que je n’entendais plus les dialogues d’un film tant la salle riait. » « Une révolution » pour celui qui – depuis que, à 14 ans, ses parents lui ont offert une caméra – transformait l’appartement en studio, et ses copains en acteurs.          « Je m’étais essayé à différents styles : fausses bandes-annonces, parodies de films d’horreur, de science-fiction… », raconte-t-il. Julien Arruti, son copain d’enfance, se marre : « Un jour, on est arrivés, il avait recouvert tous les murs de la salle à manger de ses parents avec du papier d’aluminium. C’était censé se passer dans l’espace. » Philippe Lacheau hausse les épaules : « Même quand j’essayais d’être sérieux, de faire du premier degré stylé, les gens rigolaient. » Ça vous fabrique une destinée. « Honnêtement, il n’y a pas plus jouissif que d’entendre une salle rire. Tu sais dans l’instant que ton film marche ou pas. »          On attendait une bande de chambreurs à la chaîne du tac au tac, des rois de la déconne s’offrant en spectacle au journaliste venu rencontrer cette troupe d’excités, dont le nouveau film, Super-héros malgré lui, est construit sur le même canevas que les précédents (Babysitting 1 et 2, Alibi.com…) : un truc un peu bas du casque, qui démarre sous la ceinture et part peu à peu en vrille pour terminer dans une folie absurde et joyeuse à vous plier en deux, mêmes contraints et forcés. La vérité, c’est que Philippe Lacheau, Tarek Boudali et Julien Arruti, le noyau dur de la « bande à Fifi », comme les avait baptisés Michel Denisot lorsqu’ils œuvraient autrefois au « Grand Journal » de Canal+, sont sages comme des gamins pris la main dans le paquet de caramels mous.          Plaisir de la revanche          Tout commence donc au Petit Beauregard, une résidence de La Celle-Saint-Cloud, dans les Yvelines. « Le cinéma, c’était son projet de vie, à Fifi. Il embarquait tout le monde », résume « Juju ». Après avoir redoublé deux fois (« C’était pour se retrouver dans sa classe »), Julien Arruti passe en BTS Force de vente. Il y rencontre Tarek. « Le mec imitait le koala en grimpant le long d’un poteau dans la cour de l’école, sous le regard rigolard ou inquiet de tout le monde. Je me suis dit : “Lui, il est aussi débile que nous. Ça va coller.” »           La « bande à Fifi » est la dernière rejetonne d’une tradition française de cinéma populaire vaudevillesque, qui aurait fait sienne le grassement incorrect du « made in Hollywood »        Il vous reste 65.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/philippe-lacheau-de-super-heros-malgre-lui-meme-quand-je-voulais-etre-serieux-les-gens-riaient_6112474_3246.html"},"headline":"Philippe Lacheau, de \u00ab\u00a0Super-h\u00e9ros malgr\u00e9 lui\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame quand je voulais \u00eatre s\u00e9rieux, les gens riaient\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien et sa bande repartent en d\u00e9rapages incontr\u00f4l\u00e9s. Une recette payante, d\u00e9marr\u00e9e en\u00a02014 avec le film \u00ab\u00a0Babysitting\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/139/0/5472/2736/1342/696/60/0/dbd0a65_5417705-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-19">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Sous le titre « Visages », le Centre d’histoire de la Résistance et de la déportation propose une déambulation poétique à partir de multiples portraits dessinés ou photographiques, tirés de ses collections.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : à Lyon, des visages pour raconter Vichy, l’oppression et la résistance      Sous le titre « Visages », le Centre d’histoire de la Résistance et de la déportation propose une déambulation poétique à partir de multiples portraits dessinés ou photographiques, tirés de ses collections.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Carte de volontaire de la défense, étoile jaune d’Isidore Bollack, don, 2014.  PIERRE VERRIER               Au Centre d’histoire de la Résistance et de la déportation (CHRD) de Lyon, la première salle de l’exposition « Visages » s’ouvre sur une troublante installation, en apparence plus artistique qu’historique. Des masques à gaz, posés sur des tiges, fixent le visiteur de leur regard vitreux. En 1939, le gouvernement français, craignant le recours à l’arme chimique en cas d’invasion allemande, poussait la population à se munir de ces équipements.          A l’heure où les masques reviennent dans le quotidien d’un monde en crise sanitaire, le clin d’œil n’est pas anodin. Hier masques à gaz, aujourd’hui chirurgicaux : à chaque époque troublée, les visages sont touchés. « Nous voyons l’irruption d’un vocabulaire guerrier contre le virus qui nous attaque, les visages sont de nouveau cachés, explique Marion Vivier, commissaire de l’exposition. A l’occasion des trente ans d’existence du centre, nous proposons une déambulation poétique à la rencontre des visages de notre collection. »                        « Matricule 33.257, Pas-de-Calais, employé de commerce » (1941), de Jean Billon (1913-1995). Gouache sur papier portant tampon du stalag VIII C (Sagan, Pologne), don, 2002.  PIERRE VERRIER               Dessins, peintures, photos, affiches, le CHRD de Lyon a puisé dans ses collections pour raconter l’histoire à travers les visages, dans une scénographie toute en subtilité. La salle centrale de l’exposition présente cinquante-quatre portraits, plein cadre. Il s’agit de prisonniers de guerre, dessinés à la gouache par Jean Billon, en 1940, dans le stalag VIII C de Silésie, en Pologne. Sortis du camp en 1942, les portraits du peintre lyonnais ont servi de propagande au régime de Vichy pour rassurer sur le sort des 7 500 Français déportés en Pologne. Ils ont été donnés en 2002 au musée, par la famille de l’artiste. En 2022, ces visages expriment tout autre chose. Suspendus par des fils invisibles, au-dessus d’un miroir, au sol, ils donnent l’impression d’âmes revenues des limbes du passé, exprimant au visiteur toute la détresse ou la colère des captifs. Ils renseignent aussi sur leurs conditions, leurs origines et leur sort commun dans l’Europe en guerre.          « Culture de la guerre »          Le CHRD a été ouvert en 1992, sous l’impulsion du maire Michel Noir, dans une aile d’un bâtiment hautement symbolique. Le site de l’avenue Berthelot, dans le 7e arrondissement de Lyon, fut école de santé militaire, au XIXe siècle, puis siège de la Gestapo commandée par Klaus Barbie, entre 1942 et 1944. L’exposition « Visages » se déploie dans une galerie de salles souterraines qui ont servi de cellules aux tortionnaires nazis.          Dans la lumière douce des salles voûtées, la foule des visages se révèle progressivement, peuplant la mémoire des lieux. Tziganes du camp de Saliers (Bouches-du-Rhône), en Camargue, familles juives déportées, résistants arrêtés, les regards des absents croisent ceux de témoins contemporains, photographiés par Frédéric Bellay pour le CHRD.        Il vous reste 31.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/exposition-a-lyon-des-visages-pour-raconter-vichy-l-oppression-et-la-resistance_6112470_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: \u00e0 Lyon, des visages pour raconter Vichy, l\u2019oppression et la r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-02-05T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-05T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Sous le titre \u00ab\u00a0Visages\u00a0\u00bb, le Centre d\u2019histoire de la R\u00e9sistance et de la d\u00e9portation propose une d\u00e9ambulation po\u00e9tique \u00e0 partir de multiples portraits dessin\u00e9s ou photographiques, tir\u00e9s de ses collections.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/88/83/1399/699/1342/696/60/0/87e5f29_715340449-chrd-carte-etoile-jaune-pierreverrier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-20">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dans le documentaire « H6 », la cinéaste franco-chinoise décrit le quotidien d’un des plus grands hôpitaux de Shanghaï.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Ye Ye, réalisatrice de « H6 » : « Je voulais filmer le rapport des Chinois à la mort, leur capacité à se moquer d’elle »      Dans le documentaire « H6 », la cinéaste franco-chinoise décrit le quotidien d’un des plus grands hôpitaux de Shanghaï.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La réalisatrice Ye Ye, en juillet 2021, à Cannes .  RSCOM               La réalisatrice chinoise Ye Ye, naturalisée française en 2015, décrit dans son premier long-métrage documentaire H6, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes 2021, le quotidien de l’hôpital du peuple n° 6, l’un des plus grands de Shanghaï, du point de vue de patients résilients.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « H6 », humour et fatalisme à l’hôpital du peuple de Shanghaï                 Qu’est-ce qui a motivé votre immersion dans le milieu hospitalier chinois après plus de dix ans passés en France, entre Reims, Limoges et Paris ?          En 2014, alors que je m’apprêtais à rentrer en Chine après des études d’art, une méningite m’a forcée à rester trois mois à l’hôpital Lariboisière, à Paris (10e). Sur place, à mon plus grand étonnement, j’étais heureuse… Je me suis demandé si cet optimisme venait de mes racines chinoises que j’avais oubliées. Venant de la ville multiculturelle de Harbin en Mandchourie, j’ai toujours été en quête de mes origines. En sortant de l’hôpital, j’ai souhaité enquêter dans un hôpital chinois. Grâce à des contacts, j’ai trouvé un travail sur la saison 1 de la série chinoise ER (Emergency Room) qui allait se tourner à l’hôpital du peuple n° 6, à Shanghaï.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes 2021, « Cow » et « H6 », les tarifs de la douleur                 Comment décririez-vous cette série télévisée ?          C’est une télé-réalité, la première au sein d’un hôpital du pays. Elle a été créée en réaction aux multiples procès intentés contre les hôpitaux chinois et les médecins. Il s’agissait donc de filmer les urgences des deux côtés, celui des malades et des professionnels, afin de donner une vue d’ensemble de la situation. Tandis que soixante-dix-huit caméras de surveillance tournaient dans le service, j’étais chargée des « caméras mobiles » pour suivre les malades au bloc, dans leur chambre, chez eux… Je me souviens d’un homme dont le cœur s’est arrêté trois fois alors qu’il entrait en salle d’opération : sa famille a hurlé et voulu défoncer la porte, convaincue que c’était la faute des chirurgiens. Finalement, il s’en est sorti, donnant raison au personnel. Après le succès de la saison 1 sur la chaîne shanghaïenne Dragon TV, les procès contre les hôpitaux ont baissé de 12 %.          Comment en êtes-vous arrivée à tourner votre documentaire « H6 » ?          Pendant le tournage de la saison 2 (diffusée sur la chaîne nationale CCTV), la production de la série a accepté de financer mon projet. Nos points de vue étaient différents : je voulais filmer le rapport des Chinois à la mort, ce que j’appelle « le pessimisme joyeux », comme cet homme qui chante pour sa fille malade.          Tourné en 2015, pourquoi « H6 » a-t-il mis si longtemps à sortir ?          Je n’avais plus de financement pour le monter. En Chine, il est rare que les documentaires passent au cinéma. A ma connaissance, il y a eu en 2016, This Is Life, de Weijun Chen, sur une maternité dans un hôpital. Je voulais donc finir le film, en France, mais à chaque fois mes interlocuteurs me reprochaient de manquer de point de vue. Or, il était important pour moi de filmer, sans préjugé, la relation des Chinois à la mort, leur capacité à se moquer d’elle.        Il vous reste 36.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/ye-ye-realisatrice-de-h6-je-voulais-filmer-le-rapport-des-chinois-a-la-mort-leur-capacite-a-se-moquer-d-elle_6112464_3246.html"},"headline":"Ye Ye, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb : \u00ab\u00a0Je voulais filmer le rapport des Chinois \u00e0 la mort, leur capacit\u00e9 \u00e0 se moquer d\u2019elle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le documentaire \u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb, la cin\u00e9aste franco-chinoise d\u00e9crit le quotidien d\u2019un des plus grands h\u00f4pitaux de Shangha\u00ef.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/167/0/557/275/1342/696/60/0/6e4968a_245361106-y-photo-yey-001-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
