<FILE-date="2022/05/11/20">

<article-nb="2022/05/11/20-1">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Droit social             Indemnités prud’homales : la Cour de cassation valide le « barème Macron »      La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h38, mis à jour à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Cour de cassation à Paris, le 26 septembre 2018.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Epilogue judiciaire pour le « barème Macron » : la Cour de cassation a validé mercredi 11 mai cette mesure-phare et très contestée du début du premier quinquennat du président de la République, qui a abouti à plafonner les indemnités pour licenciement abusif reconnu par les conseils de prud’hommes.            La Cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT), qui prévoit qu’en cas de licenciement injustifié le juge puisse ordonner le versement d’une indemnité « adéquate » au salarié. Elle a en outre écarté la possibilité de déroger « même au cas par cas » à l’application du barème.            Le barème Macron est entré en vigueur en septembre 2017 par voie d’ordonnance, malgré la vive opposition des syndicats, et a été validé par le Conseil constitutionnel en 2018. Il a supprimé le plancher de six mois minimum d’indemnité pour les salariés ayant au moins deux ans d’ancienneté, et plafonné entre un et vingt mois de salaire brut, en fonction de l’ancienneté, les dommages et intérêts dus en cas de licenciement abusif (hors licenciement pour harcèlement ou discrimination).            L’assemblée plénière de la Cour de cassation avait déjà rendu en juillet 2019 un avis favorable au barème, mais cet avis ne la liait pas, ni l’ensemble des juges du fond, et plusieurs cours d’appel avaient décidé de s’en affranchir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice                   « La loi doit être la même pour tous »            La chambre sociale de la Cour de cassation, siégeant en formation plénière le 31 mars, a examiné les pourvois formés dans quatre affaires. Dans l’une d’entre elles, la plus exemplaire, la cour d’appel de Paris avait écarté en mars 2021 l’application du barème, alors que la somme prévue par ce dernier « couvrait à peine la moitié du préjudice » subi par la salariée, dont l’ancienneté était inférieure à quatre ans.              A l’audience du 31 mars, la première avocate générale, Anne Berriat, a invité la Cour de cassation à valider le raisonnement de la cour d’appel. Sans remettre en cause le barème lui-même, elle a estimé que les juges étaient fondés à apprécier « in concreto » (de manière concrète au regard de chaque situation particulière) si l’indemnité perçue était « adéquate ». Mais pour la Cour de cassation, ce contrôle in concreto créerait « pour les justiciables une incertitude sur la règle de droit applicable » et « porterait atteinte au principe d’égalité des citoyens devant la loi ».            Avocat de l’un des employeurs à l’origine des pourvois, François Pinatel s’est félicité de cette décision. « La loi doit être la même pour tous, soit qu’elle punisse, soit qu’elle protège. Le contrôle in concreto aurait été un poison pour l’ordre juridique », a-t-il estimé sur Twitter. Le président de la Confédération des petites et moyennes entreprises, François Asselin, a aussi salué une position qui « va sécuriser les employeurs sur le champ potentiel du contentieux, sans rien enlever aux salariés ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : « Discutable sur le fond, l’avis de la Cour de cassation qui conforte le barème Macron ne lie pas les juges »                   Une décision « scandaleuse » pour la CGT            « Permettant un resserrement et une uniformisation des indemnisations pour des salariés se trouvant dans les mêmes situations, le barème (…) donne une plus grande prévisibilité dans la relation de travail et a permis de développer des alternatives au contentieux, ce qui in fine contribue à une augmentation continue des embauches en CDI », a pour sa part souligné le ministère du travail dans un communiqué.              La CGT a, a contrario, dénoncé une décision « scandaleuse », et promis de « poursuivre la lutte contre le barème et pour les droits des salariés ». FO, se fondant sur les conclusions d’un récent rapport approuvé par le conseil d’administration de l’OIT, a déclaré envisager de « demande[r] au gouvernement de revoir sa législation ».            Ce rapport avait été versé aux débats lors de l’audience fin mars. Validant le principe d’un barème, il invitait « le gouvernement à examiner à intervalles réguliers, en concertation avec les partenaires sociaux, les modalités du dispositif d’indemnisation » de façon à s’assurer qu’il permette bien une « réparation adéquate du préjudice subi pour licenciement abusif ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/indemnites-prud-homales-la-cour-de-cassation-valide-le-bareme-macron_6125686_823448.html"},"headline":"Indemnit\u00e9s prud\u2019homales\u00a0: la Cour de cassation valide le \u00ab\u00a0bar\u00e8me Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T19:38:42+02:00","datePublished":"2022-05-11T19:38:42+02:00","dateModified":"2022-05-11T20:00:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Droit social"],"keywords":["Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","Droit social"],"description":"La cour a estim\u00e9 que le bar\u00e8me n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas contraire\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019article\u00a010 de la convention n\u00b0\u00a0158 de l\u2019Organisation internationale du travail. La CGT a d\u00e9nonc\u00e9 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0scandaleuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/458/0/5496/2748/1342/671/60/0/c44805e_1652290174713-000-19g5oc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-2">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’actuel détenteur du mandat dans la 3e circonscription de Charente s’était attiré de nombreuses critiques, à gauche, pour s’être opposé au mariage pour tous en 2013, et contre la PMA pour toutes en 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives en direct : Nathalie Elimas, candidate dissidente de la majorité présidentielle dans le Val-d’Oise L’ex-secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, qui avait quitté le gouvernement après une enquête pour harcèlement moral, s’est dite candidate à sa réélection.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                20:27   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nathalie Elimas, candidate dissidente de la majorité présidentielle dans le Val-d’Oise        D’après Le Figaro, qui rapporte ses propos, la députée du Val-d’Oise Nathalie Elimas (MoDem, allié de La République en marche) a décidé de se porter candidate à sa réélection, même si la majorité a décidé de se passer de ses services et d’investir Estelle Folest.          « Je déplore l’attitude de la majorité et du MoDem. J’ai toujours été loyale et je le reste. Je suis députée sortante, ancienne ministre, j’habite la circonscription depuis toujours : je suis chez moi et je maintiens ma candidature », assure Mme Elimas au Figaro.          Nathalie Elimas avait quitté son poste de secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire en mars, après avoir été visée par une enquête administrative pour harcèlement moral. Une enquête préliminaire a suivi. « Aucune plainte n’a été déposée contre moi en justice », assure-t-elle au Figaro, ajoutant n’avoir « jamais été officiellement contactée ni convoquée par personne ».                    20:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan dénonce le soutien de Robert Ménard à Emmanuel Macron        Le soutien affiché par Robert Ménard à Emmanuel Macron déplaît beaucoup à Nicolas Dupont-Aignan, candidat de la droite souverainiste à l’Elysée (4,70 % des voix). « Robert Ménard est-il maire de Béziers ou cireur de pompes officiel d’Emmanuel Macron ? Tout renier pour une investiture ou un portefeuille ministériel, quelle tristesse… », a-t-il écrit sur Twitter.          M. Dupont-Aignan s’était allié à Marine Le Pen en 2017. Robert Ménard, lui, a longtemps appelé à une union Le Pen-Zemmour avant la présidentielle, puis s’est rapproché du camp du chef de l’Etat.                    19:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La CGT appelle de ses vœux un « bloc de députés progressistes, le plus important possible »        La Confédération générale du travail (CGT) appelle mercredi à la constitution d’un « bloc de députés progressistes, le plus important possible » lors des législatives de juin, tout en soulignant que « rien ne se fera » sans mobilisation « forte » du monde du travail, qu’elle invite à faire grève en septembre.          Saluant « l’indispensable rassemblement des organisations politiques progressistes », la CGT estime dans un texte adopté par son Comité confédéral national que « cette démarche inédite est de nature à donner confiance aux salariés, actifs, privés d’emploi, retraités, et à la jeunesse ».          « Un bloc de députés progressistes, le plus important possible, à l’Assemblée nationale doit permettre de traduire les conquêtes des salariés dans la loi », dit le syndicat.          Rappelant son « combat contre l’extrême droite », qui « par nature (…) s’inscrit aussi sur le terrain politique », la CGT souligne que pour la « faire reculer », « une des priorités est de l’empêcher d’envoyer des élus au Parlement ». Elle « appelle les salariés à se mobiliser par le vote ».          Elle invite aussi les travailleurs à « rester vigilants et mobilisés pour réagir contre tout projet de régression sociale », et annonce « une journée nationale interprofessionnelle de grève et de manifestation en septembre qu’elle souhaite unitaire ».                              19:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’exécutif réfléchit à présenter son « paquet pouvoir d’achat » avant les scrutins des 12 et 19 juin        Répondre à la fois à l’offre politique qui se structure à gauche et à des prix qui continuent de grimper dans les rayonnages des supermarchés, le tout à quelques semaines d’une échéance électorale majeure. Face à ces contraintes, l’exécutif envisage, selon plusieurs sources, d’avancer à début juin la présentation de sa « loi exceptionnelle sur le pouvoir d’achat », évoquée par le chef de l’Etat avant le scrutin, sans attendre le résultat des élections législatives qui auront lieu les 12 et 19 juin.          Plus d’informations dans l’article d’Elsa Conesa et Audrey Tonnelier :                    Lire aussi :  L’exécutif réfléchit à présenter son « paquet pouvoir d’achat » avant les scrutins du 12 et 19 juin                       18:40   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quels sont les arguments du PS pour dire qu’ils sont humiliés à Paris ? Ils parlent d’une sortante pas investie mais son élection a été annulée et surtout Hidalgo a fait moins de 3% dans la capitale… Je ne vois pas les arguments, pouvez-vous m’éclairer ?    Je m’interroge         Bonjour,          Vous faites référence à la crispation des socialistes parisiens du fait de l’accord électoral signé entre leur parti et La France insoumise (LFI) dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.          La députée sortante non réinvestie que vous mentionnez est Lamia El Aaraje. LFI s’est appuyé sur le fait que son élection a été invalidée pour considérer qu’elle n’est pas « sortante » à proprement parler, et pour réserver cette investiture à l’« insoumise » Danielle Simonnet.          Mme El Aaraje considère que cette décision est injuste, car elle n’est pour rien dans la décision d’invalider son élection : c’est parce qu’un imposteur s’était présenté au scrutin, en juin 2021, que le Conseil constitutionnel en avait décidé ainsi. Dans sa contestation, Lamia El Aaraje a obtenu le soutien d’Anne Hidalgo.          Il reste vrai que la débâcle de la candidate du PS à l’Elysée a pesé dans le sort fait aux socialistes dans l’accord électoral passé avec La France insoumise, comme l’explique Denis Cosnard dans l’article ci-dessous. Sur les dix-huit circonscriptions parisiennes, deux ont certes été dévolues au PS, qui présentera Marine Rosset et Olivia Polski, mais leurs chances de succès sont minces : « En fait, sur les neuf circonscriptions gagnables par la gauche, sept ont été attribuées à LFI, deux aux écologistes, et… zéro aux socialistes », peste David Assouline, le premier secrétaire de la Fédération de Paris du PS.                    Lire aussi :  Anne Hidalgo refuse d’être humiliée par La France insoumise                       18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le PS renonce à investir Jérôme Lambert, opposé au mariage pour tous        Le socialiste Jérôme Lambert ne sera pas investi en Charente, selon une information de Têtu dont Le Monde a obtenu confirmation. L’actuel détenteur du mandat dans la 3e circonscription du département s’était attiré de nombreuses critiques, à gauche, pour s’être opposé au mariage pour tous en 2013, et contre la PMA pour toutes en 2021. En 2014, il était intervenu dans une vidéo de La Manif pour tous, le mouvement des opposants à la loi Taubira. « La filiation, c’est un élément mâle et un élément femelle », assume-t-il encore, selon Têtu.          Ces prises de position ont conduit plusieurs figures de la gauche à dénoncer son investiture. « Not in my name [pas en mon nom] », a notamment tweeté Sandrine Rousseau, la militante écoféministe finaliste de la primaire écologiste, pour qui « l’homophobie ne peut s’asseoir sur les bancs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ».          Plusieurs élus et candidats de gauche font aussi partie des 600 signataires d’une tribune publiée par Têtu contre l’investiture de M. Lambert.                    17:36   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président a lancé la campagne de La République en marche pour les législatives        Mardi, le chef de l’Etat s’est adressé aux candidats du parti pour le scrutin des 12 et 19 juin et leur a demandé d’aller « chercher une majorité ». Il a beaucoup parlé de nouveauté, sans présenter lui-même son nouveau premier ministre, remarque Claire Gatinois dans son article.                    Lire aussi :  Législatives 2022 : sans nouveau premier ministre, Emmanuel Macron met les mains dans la campagne                       17:04   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, auriez-vous un éclairage sur Robert Ménard , son positionnement, sa stratégie, son bilan à Béziers ? je dois dire que c'est un des personnages politiques qui me laisse perplexe, insaisissable dans ses déclarations dont la dernière en date que vous venez de publier. Merci de votre éclairage    Trencavel         Bonjour Trencavel,          Cela ne répondra pas totalement à votre question, mais nous avions rappelé, dans cet article, l’évolution du positionnement de Robert Ménard entre l’automne 2021 et la mi-mars :                    Lire aussi :  Robert Ménard, grand promoteur de l’union de la droite et de l’extrême droite, a « honte » de certains de ses propos sur l’immigration             Peu après, Robert Ménard s’était mis en retrait de la campagne de Marine Le Pen et avait entamé un rapprochement avec le camp d’Emmanuel Macron.                    17:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Villeurbanne, la dissidente du PS renonce à sa candidature        Cristina Martineau ne sera finalement pas dissidente. Après plusieurs jours d’hésitation, l’élue municipale de Villeurbanne (Parti socialiste, PS) renonce à être candidate aux législatives dans la 6e circonscription du Rhône, où la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a investi Gabriel Amard (La France insoumise).          « Je fais le choix de la raison et je retire ma candidature. Je continue à me féliciter de cette union historique, qui répond à la demande de rassemblement du peuple de gauche pour s’opposer à la politique libérale d’Emmanuel Macron et pour battre l’extrême droite », a déclaré l’adjointe au maire de Villeurbanne, chargée de la petite enfance et des seniors.          « Je regrette toutefois un accord profondément jacobin. La France vue de Paris n’est pas la France. C’est typique de la pratique politique de Jean-Luc Mélenchon », a ajouté Cristina Martineau, dans un café situé juste à côté du local de l’historique section PS de Villeurbanne.          L’adjointe au maire a vertement contesté Gabriel Amard. « Je déplore le parachutage dans notre circonscription, par le fait du chef, du conseiller régional de l’Isère, nomade de la politique, gendre de Jean-Luc Mélenchon (…). C’est à beau-papa qu’il doit son atterrissage à Villeurbanne. Je suis heurtée par le sort réservé aux femmes, en particulier dans leur représentation politique », a déclaré Cristina Martineau, en regrettant de n’avoir pas réussi « à créer une dynamique comme à Montpellier ou Paris ».          Partisan convaincu de la nouvelle union de la gauche, Cédric Van Styvendael, maire (PS) de Villeurbanne, regrettait « les conditions de mise en œuvre au niveau local » de l’accord de la Nupes, tout en déconseillant la dissidence de son adjointe. Cristina Martineau a révélé que le maire lui avait suggéré un poste de suppléance aux côtés du candidat LFI. « Je ne fais pas de la politique pour repasser les chemises des hommes », commente-t-elle. En revanche, l’ancien maire Jean-Paul Bret et le sénateur socialiste Gilbert-Luc Devinaz avaient poussé à sa candidature.          Cet éclaircissement n’empêche pas une autre candidature à gauche dans la 6e circonscription, celle de Katia Buisson pour le Parti radical de gauche (PRG), elle aussi conseillère municipale à Villeurbanne, déléguée à la mémoire et aux anciens combattants.          « Cette candidature est celle de l’indépendance, de la construction d’une gauche républicaine et responsable, qui refuse les compromis sur les sujets essentiels que sont la laïcité, l’humanisme et l’Europe », a justifié l’élue locale, soutenue par Guillaume Lacroix, conseiller régional d’Auvergne-Rhône-Alpes et président du PRG.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            16:36   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Indre-et-Loire, un candidat RN veut défendre le monde paysan        « Il y a une dizaine d’années, un ami s’est donné la mort avec un fusil de chasse. Un vigneron comme moi qui a souhaité développer une exploitation de poulets. Il avait beaucoup investi, il n’arrivait pas à être aux normes et les banques ne le suivaient plus. »          A 56 ans, Christophe Guestault, viticulteur à Saint-Martin-Le-Beau, est le candidat du Rassemblement national dans la 2e circonscription d’Indre-et-Loire. Il explique vouloir empêcher ces drames : « Sur le terrain comme à l’Assemblée, si je suis élu, ma priorité sera de défendre les agriculteurs, qu’ils soient éleveurs ou cultivateurs, en bio ou en conventionnel. J’irai d’abord à la rencontre de tous ceux en galère financière, en me fiant aux registres de la Mutualité sociale agricole [MSA]. »          Ce père de trois enfants, dont deux travaillent à ses côtés, n’a pas de discours contre l’immigration. Chaque année, pour tailler ses seize hectares de vignes, il fait appel à un groupe de travailleurs bulgares, qu’il paie au smic : « Parce qu’il est impossible de recruter ici. Aucun Français ne répond à nos offres ! Avec les Bulgares, c’est si simple : j’ai un seul interlocuteur, leur chef de groupe, qui s’occupe des déclarations et m’envoie la facture. »          Pour attirer de la main-d’œuvre française saisonnière, Christophe Guestault propose de puiser parmi les bénéficiaires du RSA : « Les deux premières années, ils pourraient continuer de recevoir l’allocation et l’employeur ajouterait 1 100 euros net pour, disons, faire un bon salaire de 1 500 euros. Il n’y a que comme ça que l’on pourra encourager ces gens à travailler. »        Jordan Pouille ( Correspondant régional)            16:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, Nupes a vraiment investi Louis Boyard ?? Merci    Étonnant         Bonjour Etonnant,          Tout à fait, dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, La France insoumise a investi, dans la 3e circonscription du Val-de-Marne, Louis Boyard, 21 ans, connu surtout pour son engagement lycéen et étudiant, mais aussi pour sa participation à l’émission de Cyril Hanouna, « Touche pas à mon poste ».          Dans un entretien avec Libération publié hier, Louis Boyard répond notamment à ceux qui lui reprochent son jeune âge pour se présenter aux législatives :           Quand on voit les votes des jeunes à la présidentielle, la légitimité en tant que jeune militant est plutôt de notre côté, pas du côté de la droite. La jeunesse n’a pas manifesté avec Pécresse, Zemmour et Macron mais avec Greta Thunberg, qui n’est pas d’accord avec eux. Dans dix ans, ce sont des gens comme nous qui seront aux manettes. C’est une toute nouvelle génération qui arrive pour militer et l’avenir est à nous.                     16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon réagit aux accusations portées contre Taha Bouhafs        Dans un message posté sur Twitter, le leader de La France insoumise revient sur l’accusation de violence sexuelle portée contre Taha Bouhafs, qui a entraîné le retrait de la candidature de ce dernier aux élections législatives. « J’apprends les accusations contre Taha Bouhafs. La parole des femmes doit être entendue sérieusement. Je compte sur la commission ad hoc de LFI pour établir la vérité. Cela n’exempte pas les racistes qui l’ont harcelé », a-t-il posté.          Un peu plus tôt dans l’après-midi, le comité de suivi contre les violences sexuelles et sexistes de LFI a annoncé dans un communiqué qu’il avait été saisi le 7 mai d’un « témoignage relatant des faits supposés de violences sexuelles reprochées à Taha Bouhafs », qui a été « confronté aux accusations dont il faisait l’objet ce lundi 9 mai ». Le texte rappelle que l’intéressé a retiré sa candidature « de lui-même (…), avant même la fin de [la] procédure interne [de LFI] ».                              15:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La majorité présidentielle investit Roxana Maracineanu, mais écarte Nathalie Elimas        La majorité présidentielle a investi mercredi quarante-trois nouveaux candidats pour les législatives, dont la ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, dans le Val-de-Marne, alors que l’ancienne secrétaire d’Etat Nathalie Elimas a été écartée dans le Val-d’Oise.          Mme Maracineanu a été préférée au sortant Jean-Jacques Bridey (LRM), qui avait pourtant candidaté à l’investiture de la majorité pour un second mandat.          Dans la circonscription de Nathalie Elimas, qui avait quitté son poste de secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire en mars, après avoir été visée par une enquête pour harcèlement moral, c’est Estelle Folest qui concourra sous les couleurs macronistes.          Le député sortant Jean-Carles Grelier (LR) a par ailleurs été investi dans la Sarthe. C’est le quatrième candidat issu des rangs de la droite adoubé par la majorité, après Marine Brenier, Robin Reda et Constance Le Grip.          Avec cette nouvelle vague d’investitures, la majorité, réunie sous la confédération Ensemble, a pourvu 548 circonscriptions sur les 577, bien qu’elle devrait renoncer au final à présenter des candidats dans une quinzaine de territoires.          Particulièrement scrutée, la cinquième circonscription de l’Ain, où le LR Damien Abad est candidat à sa succession, n’a toujours pas été pourvue, alors que le député sortant est réputé avoir multiplié les contacts avec la macronie. De même, LRM et ses alliés n’ont – pour l’heure – investi personne dans la 1e circonscription des Vosges, face au sortant LR Stéphane Viry.          En revanche, la majorité présidentielle présentera un candidat dans la 4e circonscription du Pas-de-Calais face au LR Robert Therry, dont le mentor Daniel Fasquelle, maire du Touquet, avait montré ces dernières semaines des signes de rapprochement à l’endroit de son administré Emmanuel Macron.          De même, des candidats ont été investis face à la LR Michèle Tabarot (Alpes-Maritimes) et aux socialistes Dominique Potier (Meurthe-et-Moselle) et Sylvie Tolmont (Sarthe, dauphine de Stéphane Le Foll), tous trois pourtant réputés un temps Macron-compatible. Face à M. Potier, la majorité a choisi Marika Bret, DRH de Charlie Hebdo et novice en politique.                              15:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Robert Ménard appelle à faire élire une majorité pour Emmanuel Macron        Après avoir appelé Marine Le Pen et Eric Zemmour à s’unir avant la présidentielle, le maire de Béziers appelle désormais à faire élire une majorité pour Emmanuel Macron.          Pour ce faire, écrit-il dans une tribune publiée par Le Figaro, « les sociaux-démocrates, les centristes, les droites, toutes les droites responsables, les élus indépendants attachés à nos libertés doivent s’unir ».          Ce sont surtout Jean-Luc Mélenchon et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale qui font l’objet de la véhémence de Robert Ménard :           La nouvelle union de la gauche, c’est celle qui manifeste avec ceux qui crient « Allah akbar », qui est Charlie mais pas trop, pleure Chavez, fait les yeux doux à Assad ou Poutine. Une gauche globalement antiaméricaine et prête à s’allier à ceux qui détestent Israël et les juifs. Une gauche où les écologistes radicaux et les militants woke et indigénistes rêvent de renverser la table en nous concoctant un monde orwellien.           « Que serait une France sortie de l’Union européenne ? », demande-t-il notamment, alors que la sortie de l’Union européenne n’est pas au programme de la Nupes – même si Jean-Luc Mélenchon défend le droit de « désobéir » aux traités.          Robert Ménard a aussi des flèches pour la droite :           Nous ne voulons pas non plus d’un pays dirigé par ces patriotes de pacotille qui fantasment sur Poutine ou sur Pétain. Car cette droite confite de nostalgie est un repoussoir qui n’a aucune chance de remporter un jour la majorité des suffrages. Une impasse idéologique. Un désastre politique. Cette droite-là est hors jeu.           Le maire de Béziers appelle au contraire au « gouvernement des forces de raison ». « Pragmatiques, soutenons le chef de l’Etat quand il prend des décisions courageuses, critiquons-le quand il en prend de néfastes », conclut-il.                    15:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le RN présente 569 candidats aux législatives, dont Marine Le Pen et sa sœur Marie-Caroline        Le Rassemblement national a annoncé mercredi avoir investi 569 candidats aux élections législatives des 12 et 19 juin, parmi lesquels plusieurs personnalités du mouvement, mais pas son président par intérim, Jordan Bardella. Marine Le Pen, finaliste de la présidentielle et députée du Pas-de-Calais, se représente dans la 11e circonscription du département.          Sa sœur aînée Marie-Caroline Le Pen, qui avait fait son retour en politique aux régionales de 2021 en Ile-de-France, où elle a été élue conseillère régionale, se présente dans la 6e circonscription des Hauts-de-Seine. Elle aura notamment pour adversaire l’ex-LR Constance Le Grip, qui a rallié la coalition présidentielle.          L’attachée de presse de Marine Le Pen, Caroline Parmentier, conseillère régionale en Ile-de-France, se présente dans la 9e circonscription du Pas-de-Calais à Béthune.          Les députés Bruno Bilde (12e du Pas-de-Calais) et Sébastien Chenu (19e du Nord), deux proches de Marine Le Pen, sont candidats à leur propre succession. Ainsi que Nicolas Meizonnet (2e du Gard), qui avait pris la succession de Gilbert Collard quand ce dernier avait été élu, en 2019, eurodéputé. M. Collard a rallié depuis Eric Zemmour.          Mais le RN n’a pas investi l’ancien responsable identitaire Philippe Vardon, en raison de ses « doutes » sur la candidature de Marine Le Pen, dans la 3e circonscription des Alpes-Maritimes, où il soutient Benoît Kandel, ancien adjoint du maire de Nice Christian Estrosi.          M. Bardella a évoqué une dizaine de parachutages, dont ceux, en Moselle, du porte-parole du RN, Laurent Jacobelli, et du directeur de la communication du RN, Alexandre Loubet.          Le RN n’a pas présenté de candidat face à Nicolas Dupont-Aignan, ancien allié de Marine Le Pen en 2017, dans l’Essonne, ni face à Emmanuelle Ménard, députée sortante apparentée RN, dans l’Hérault.          En revanche, le responsable des jeunes chez Eric Zemmour, Stanislas Rigault, approché par M. Bardella, aura une candidate RN face à lui, Bénédicte Auzanot.          Le RN présente aussi un candidat, Roger Chudeau, ex-LR pro-Fillon, dans la circonscription de Guillaume Peltier, vice-président de Reconquête ! (2e du Loir-et-Cher).          Il a investi aussi un candidat, Philippe Lottiaux, dans la 4e circonscription du Var (Saint-Tropez), regardée de près par Eric Zemmour, qui hésite à se lancer.                              14:40   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Taha Bouhafs a retiré sa candidature aux législatives dans le Rhône après un signalement pour violences sexistes et sexuelles        Le journaliste et militant de 25 ans qui devait porter la candidature de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) dans la 14e circonscription du Rhône, Taha Bouhafs, a abandonné après qu’un signalement auprès de la cellule de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise (LFI) a été effectué.          L’information a été donnée par BFM-TV et Mediapart. Au média d’investigation, M. Bouhafs a déclaré que ce signalement entre dans la liste des « calomnies » portée contre lui depuis plusieurs semaines pour qu’il retire sa candidature. « J’étais déjà à bout, le signalement a été la dernière goutte qui m’a conduit à me retirer », explique-t-il. Selon lui, le signalement a été effectué par « une ex-petite amie ».          « Je crois profondément dans le combat politique contre les violences faites aux femmes et accepte le processus d’accueil de la parole. Je considère que toute personne faisant l’objet d’accusation doit se retirer de la vie publique dans l’attente de la vérification de cette parole. Ce que j’ai décidé de faire. Je n’ai pas connaissance d’autres alertes », précise M. Bouhafs.          Dans un communiqué, le comité de suivi de LFI contre les violences sexistes et sexuelles dit avoir été saisi le 7 mai d’un « témoignage relatant des faits supposés de violences sexuelles reprochées à Taha Bouhafs », qui a été « confronté aux accusations dont il faisait l’objet ce lundi 9 mai ». Le texte rappelle que l’intéressé a retiré sa candidature « de lui-même », « avant même la fin de notre procédure interne ».          L’investiture de Taha Bouhafs avait été très contestée, notamment par l’extrême droite mais aussi par une partie de la gauche, en raison de sa condamnation pour « injure publique », dont il a fait appel, et de sa virulence médiatique. Michèle Picard, la maire communiste de Vénissieux, convoitait l’investiture dans la 14e circonscription du Rhône. C’est finalement l’un de ses adjoints, Idir Boumertit, qui a été choisi par LFI.                    14:22   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La prolongation du bouclier tarifaire, la suppression de la redevance audiovisuelle et le dégel du point d’indice des fonctionnaires dans un projet de loi présenté après les élections législatives        Après avoir fait le bilan du gouvernement sur le pouvoir d’achat depuis deux ans, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a annoncé lors du compte rendu du conseil des ministres à l’Elysée, mercredi, qu’un projet de loi de finance rectificative incluant des mesures sur ce sujet sera « présenté dans la foulée des élections législatives pour pouvoir être adopté très rapidement ».          D’ores et déjà en cours de préparation, ce texte doit prévoir la prolongation du bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie jusqu’à la fin de l’année 2022 et la mise en place d’un « dispositif pérenne et mieux ciblé que la remise de 18 centimes sur les prix du carburant qui sera poursuivi, évidemment ». « Nous allons continuer de baisser des impôts », a aussi dit M. Attal, par l’intégration dans ce texte de la suppression de la contribution à l’audiovisuel public (ou redevance audiovisuelle) qu’a dit souhaiter Emmanuel Macron pendant sa campagne.          Gabriel Attal a aussi intégré dans ce projet de loi de finance rectificative le triplement de la prime dite « Macron », ou prime de pouvoir d’achat, et le dégel du point d’indice des fonctionnaires, deux autres mesures annoncées pendant la campagne – la ministre de la fonction publique, Amélie de Montchalin, avait annoncé en mars que le point d’indice, servant à calculer le traitement des agents, serait revalorisé « avant l’été ».          Pour rappel, la prime de pouvoir d’achat avait été créée en 2019 pour répondre aux revendications des « gilets jaunes ». Elle permet aux employeurs de verser aux salariés gagnant moins de trois fois le smic une prime exonérée d’impôts pour le salarié et de cotisations sociales pour le patron. Elle était plafonnée jusqu’ici à 1 000 euros. M. Macron souhaite rehausser ce niveau jusqu’à 6 000 euros.          En continuant de lister les mesures intégrées à ce projet de loi de finance rectificative, Gabriel Attal évoque ensuite une revalorisation des prestations sociales au 1er juillet, « sans attendre le calendrier habituel ». « Nous allons revaloriser les pensions de retraites avec l’inflation », a aussi annoncé le porte-parole du gouvernement en référence à une autre promesse de campagne, tout comme la création des chèques alimentaires « dès cet été ».                    14:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans la majorité, Sabrina Agresti-Roubache candidate surprise à Marseille dans la majorité présidentielle        Les investitures de la majorité présidentielle pour les Bouches-du-Rhône ont été longues à se dessiner. Révélées ce mercredi, elles apportent leur petit lot de surprises. Si la majorité des sortants LRM et MoDem repartent en campagne pour défendre leur circonscription, Monica Michel, la députée du très large territoire qui s’étend d’Arles à Miramas, a été écartée, payant certaines de ses prises de position.          Dans cette 16e circonscription, c’est une inconnue du microcosme politique local, la chef d’entreprise Marina Caillaud qui a été désignée. Elle est l’épouse du conseiller territoires d’Emmanuel Macron, Jean-Marie Caillaud, qui est une connaissance du maire d’Arles, Patrick de Carolis (Horizons). A Marseille, les quatre députés marcheurs qui avaient créé la surprise en 2017 sont tous réinvestis. Le maire du 5e secteur, Lionel Royer-Perreaut, ex-LR et vice-président du conseil départemental, voit son investissement pour Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle récompensé.          Il part sous la bannière présidentielle affronter son ancien partenaire LR Didier Réault dans la 6e circonscription. La 1re circonscription, ancien fief de la députée Valérie Boyer (LR), objet de toutes les convoitises dans les rangs des macronistes, échoit finalement à celle qu’on n’attendait pas là : Sabrina Agresti-Roubache, 45 ans, productrice audiovisuelle et relais incontournable du président Macron à Marseille. Sa désignation, face à deux prétendants Horizons et un marcheur historique qui revendiquaient tous l’investiture et bénéficiaient de l’appui de ténors locaux, est un message clair adressé par l’Elysée. Dans une ville qu’il surveille de très près, Emmanuel Macron n’entend pas se laisser dicter ses choix.        Gilles Rof (Marseille, correspondant)            14:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Elisabeth Borne en campagne à Vire         Manifestement bien loin des préoccupations parisiennes et des rumeurs sur une éventuelle nomination à Matignon, Elisabeth Borne a effectué une visite inopinée, lundi 9 mai, à la médiathèque de Vire, lors du lancement d’une exposition sur la Normandie et l’Europe. Briguant la succession d’Alain Tourret (LRM), qui ne se représente pas dans la sixième circonscription du Calvados (Vire-Normandie, Evrecy, Condé-en-Normandie), la ministre du travail a poursuivi ainsi sa campagne de terrain entamée le vendredi 7 mai par la visite d’entreprises du dynamique bassin virois.          En résonance avec la présidence française de l’Union européenne, Stéphanie Yon-Courtin, députe européenne Renaissance, ancienne maire de Saint-Contest (Calvados), a organisé une exposition itinérante jusqu’en 2024 sur les liens historiques et culturels entre Normandie et Europe, présentée à Vire à l’occasion de la journée de l’Europe. S’attardant dans les allées de la bibliothèque, Elisabeth Borne a rappelé ses origines normandes. Ses racines sont augeronnes, sa mère est née à Livarot (Calvados), commune dont son grand-père fut maire et conseiller général.        Jean-Jacques Lerosier (Caen, correspondant)            13:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Fédération socialiste de Paris considère que « le PS est humilié » par l’accord de la Nupes dans la capitale        Le premier secrétaire de la fédération de Paris du Parti socialiste, David Assouline, a partagé mercredi sur Twitter la position de la fédération sur les élections législatives à venir. « A Paris, le PS est humilié par l’accord conclu », dit le texte, qui rappelle que « sur les dix-huit circonscriptions de la ville, deux ont été accordées aux candidates du Parti socialiste. »          « Même la circonscription où nous avions une sortante, une injustice unique en France nous est proposée », écrit plus loin la fédération socialiste en référence à la quinzième circonscription où Danielle Simonnet, de La France insoumise, a été investie au nom de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) face à la socialiste Lamia El Aaraje.          « Nous ne l’acceptons pas, nous nous mobilisons avec toute notre force et appelons les électeurs du 20e [arrondissement] à réparer cette injustice en votant pour Lamia El Aaraje », assume le texte. Malgré ces constats, le bureau fédéral a décidé de retirer les candidats « partout ailleurs » dans la capitale, « par esprit de responsabilité et par attachement profond à l’unité de la gauche ».                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/11/20-3">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La France insoumise a annoncé que son comité de suivi contre les violences sexuelles et sexistes avait été saisi le 7 mai d’un « témoignage relatant des faits supposés de violences sexuelles reprochées à Taha Bouhafs ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       La France insoumise             Elections législatives 2022 : Taha Bouhafs a retiré sa candidature dans le Rhône après un signalement à LFI pour des violences sexuelles      La France insoumise a annoncé que son comité de suivi contre les violences sexuelles et sexistes avait été saisi le 7 mai d’un « témoignage relatant des faits supposés de violences sexuelles reprochées à Taha Bouhafs ».          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 15h50, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Taha Bouhafs, le 7 mai 2022 à Aubervilliers.  RALI BENALLOU / REUTERS                 Au lendemain du retrait de la candidature de Taha Bouhafs dans le Rhône, La France insoumise (LFI) a annoncé dans un communiqué, publié mercredi 11 mai, que son comité de suivi contre les violences sexuelles et sexistes avait été saisi samedi d’un témoignage accusant le journaliste.            C’est la raison pour laquelle M. Bouhafs a jeté l’éponge dans la nuit de lundi à mardi alors qu’il devait être candidat sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) dans la 14e circonscription du Rhône.                             Lire aussi :  Législatives en direct : Nathalie Elimas, candidate dissidente de la majorité présidentielle dans le Val-d’Oise                   L’information a été révélée par BFM-TV et Mediapart, mercredi. Dans la foulée, LFI a publié ce communiqué qui annonce que son comité a été saisi le 7 mai d’un « témoignage relatant des faits supposés de violences sexuelles reprochées à Taha Bouhafs », qui a été « confronté aux accusations dont il faisait l’objet ce lundi 9 mai ». Le texte rappelle que l’intéressé a retiré sa candidature « de lui-même », « avant même la fin de notre procédure interne ».            A Mediapart, M. Bouhafs a déclaré que ce signalement entre dans la liste des « calomnies » portées contre lui depuis plusieurs semaines afin qu’il retire sa candidature. « J’étais déjà à bout, le signalement a été la dernière goutte qui m’a conduit à me retirer », explique-t-il. Selon lui, le signalement a été effectué par « une ex-petite amie ».            « Je crois profondément dans le combat politique contre les violences faites aux femmes et accepte le processus d’accueil de la parole. Je considère que toute personne faisant l’objet d’accusation doit se retirer de la vie publique dans l’attente de la vérification de cette parole. Ce que j’ai décidé de faire. Je n’ai pas connaissance d’autres alertes », précise M. Bouhafs.            Dans un message posté sur Twitter mercredi après-midi, Jean-Luc Mélenchon est revenu sur ces accusations. « J’apprends les accusations contre Taha Bouhafs. La parole des femmes doit être entendue sérieusement. Je compte sur la commission ad hoc de LFI pour établir la vérité. Cela n’exempte pas les racistes qui l’ont harcelé », a-t-il posté.            Mélenchon dénonce la « meute » qui s’est « acharnée » contre Bouhafs            L’investiture du journaliste travaillant pour Le Média avait été très contestée, notamment par l’extrême droite mais aussi par une partie de la gauche, en raison de sa condamnation pour « injure publique », dont il a fait appel, et de sa virulence médiatique. Michèle Picard, la maire communiste de Vénissieux, convoitait l’investiture dans la 14e circonscription du Rhône malgré l’accord passé entre les « insoumis » et le PCF dans le cadre de la Nupes. M. Bouhafs avait finalement annoncé dans un communiqué publié sur Twitter dans la nuit de lundi à mardi le retrait de sa candidature.              Dans ce texte, il y dénonçait notamment avoir subi « une tempête d’attaques sans précédent ». « Tous les jours, une nouvelle calomnie, une nouvelle insulte, une nouvelle menace de mort, une nouvelle accusation », déplorait-il. Dans la foulée, de nombreux « insoumis » ont dit regretter ce choix de M. Bouhafs, tout en déplorant les attaques qu’il a subies durant cette campagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : dans les banlieues de Lyon, la gauche en pleines turbulences                   « Taha Bouhafs retire sa candidature aux législatives. Une meute s’est acharnée contre lui », a déploré dans un tweet Jean-Luc Mélenchon. Pour le chef de file des « insoumis », « à 25 ans, c’est lourd de vivre avec des menaces de mort et des mises en cause publiques quotidiennes. Je m’en veux de ne pas avoir su le réconforter autant que nécessaire ». Après le retrait de M. Bouhafs, c’est un des adjoints de Michèle Picard à la mairie de Venissieux, Idir Boumertit, qui a été choisi par LFI.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/11/elections-legislatives-2022-taha-bouhafs-a-retire-sa-candidature-dans-le-rhone-apres-un-signalement-a-lfi-pour-des-violences-sexuelles_6125655_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Taha Bouhafs a retir\u00e9 sa candidature dans le Rh\u00f4ne apr\u00e8s un signalement \u00e0 LFI pour des violences sexuelles","dateCreated":"2022-05-11T15:50:35+02:00","datePublished":"2022-05-11T15:50:35+02:00","dateModified":"2022-05-11T16:29:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La France insoumise"],"description":"La France insoumise a annonc\u00e9 que son comit\u00e9 de suivi contre les violences sexuelles et sexistes avait \u00e9t\u00e9 saisi le 7\u00a0mai d\u2019un \u00ab\u00a0t\u00e9moignage relatant des faits suppos\u00e9s de violences sexuelles reproch\u00e9es \u00e0 Taha Bouhafs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/eef186e_1652170605627-583729.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-4">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ A l’issue du dernier conseil des ministres du premier mandat du président réélu, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a dévoilé le contenu du projet de loi, qui contient plusieurs promesses du candidat Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Politique             Pouvoir d’achat : le gouvernement présentera le projet de loi après les élections législatives      A l’issue du dernier conseil des ministres du premier mandat du président réélu, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a dévoilé le contenu du projet de loi, qui contient plusieurs promesses du candidat Macron.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 15h18, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gabriel Attal durant le dernier conseil des ministres du premier mandat d’Emmanuel Macron, le 11 mai 2022 à l’Elysée.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Prolongation du bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie, suppression de la redevance audiovisuelle, dégel du point d’indice des fonctionnaires… Toutes ces promesses du candidat Emmanuel Macron seront inscrites dans un projet de loi sur le pouvoir d’achat qui sera présenté « dans la foulée des élections législatives », a annoncé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, à l’issue du conseil des ministres, mercredi 11 mai.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron, ses « chantiers prioritaires » après sa réélection : réforme des retraites, école, santé…                   D’ores et déjà en cours de préparation, ce texte prévoit la prolongation du bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie jusqu’à la fin de l’année 2022 et la mise en place d’un « dispositif pérenne et mieux ciblé que la remise de 18 centimes sur les prix du carburant, qui sera poursuivi, évidemment ». « Nous allons continuer de baisser des impôts », a aussi dit M. Attal, par l’intégration dans ce texte de la suppression de la contribution à l’audiovisuel public (ou redevance audiovisuelle) qu’a dit souhaiter Emmanuel Macron pendant sa campagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron                   Triplement de la prime « Macron »            Gabriel Attal a aussi intégré dans ce projet de loi de finance rectificative le triplement de la prime dite « Macron », ou prime de pouvoir d’achat. Pour rappel, la prime de pouvoir d’achat avait été créée en 2019 pour répondre aux revendications des « gilets jaunes ». Elle permet aux employeurs de verser aux salariés gagnant moins de trois fois le smic une prime exonérée d’impôts pour le salarié et de cotisations sociales pour le patron. Elle était plafonnée jusqu’ici à 1 000 euros. M. Macron souhaite rehausser ce niveau jusqu’à 6 000 euros.            Le projet de loi portera aussi sur le dégel du point d’indice des fonctionnaires – la ministre de la fonction publique, Amélie de Montchalin, avait annoncé en mars que le point d’indice, servant à calculer le traitement des agents, serait revalorisé « avant l’été ». Sur ce sujet, M. Macron avait dit souhaiter, durant sa campagne, aller plus loin que le dégel du point d’indice. Sur Franceinfo, le 15 avril, il avait notamment annoncé que, « à l’été », le futur gouvernement sera chargé de « faire une réforme complète des grilles et de l’organisation de la fonction publique. Et, ensuite, il y aura une revalorisation du point, de telle sorte qu’il permette d’accompagner les éléments de pouvoir d’achat ».              En continuant de lister les mesures intégrées à ce projet de loi de finance rectificative, Gabriel Attal a ensuite évoqué ce mercredi une revalorisation des prestations sociales au 1er juillet, « sans attendre le calendrier habituel ». « Nous allons revaloriser les pensions de retraite avec l’inflation », a aussi annoncé le porte-parole du gouvernement en référence à une autre promesse de campagne, tout comme la création des chèques alimentaires « dès cet été ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat                   Par ailleurs, alors qu’il s’agissait du dernier conseil des ministres du premier mandat d’Emmanuel Macron, ce dernier a remercié son équipe gouvernementale pour le travail accompli depuis juillet 2020. Le chef de l’Etat « a remercié chacune et chacun pour le travail qui a été fait (…) Il a dit avec solennité et affection qu’il avait été très fier d’être autour de cette table avec Jean Castex et son gouvernement ces deux dernières années », a souligné Gabriel Attal.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/11/le-gouvernement-annonce-que-le-projet-de-loi-sur-le-pouvoir-d-achat-sera-presente-apres-les-elections-legislatives_6125650_6104324.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le gouvernement pr\u00e9sentera le projet de loi apr\u00e8s les \u00e9lections l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-11T15:18:44+02:00","datePublished":"2022-05-11T15:18:44+02:00","dateModified":"2022-05-11T16:16:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"A l\u2019issue du dernier conseil des ministres du premier mandat du pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a d\u00e9voil\u00e9 le contenu du projet de loi, qui contient plusieurs promesses du candidat Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/478/0/5832/2916/1342/671/60/0/d0f09c5_5152402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-5">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans son traitement, la campagne présidentielle a été marquée par une surreprésentation des idées d’extrême droite et des télévisions et radios dépendantes du pouvoir politique, estime l’historien du journalisme dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Médias         Alexis Lévrier : « S’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont gagné une bataille médiatique »   Tribune        Alexis Lévrier  Historien des médias        Dans son traitement, la campagne présidentielle a été marquée par une surreprésentation des idées d’extrême droite et des télévisions et radios dépendantes du pouvoir politique, estime l’historien du journalisme dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au soir du premier tour, dans l’heure précédant l’annonce des résultats, CNews a donné l’impression de vouloir manifester une dernière fois son soutien à Eric Zemmour. Aux côtés de Laurence Ferrari étaient en effet rassemblés Louis de Raguenel, Alexandre Devecchio, Eugénie Bastié, Mathieu Bock-Côté et Charlotte d’Ornellas. Les rédactions de CNews et d’Europe 1 avaient ainsi réuni une partie des journalistes qui, malgré son effondrement dans les sondages, ont défendu jusqu’au bout le polémiste d’extrême droite. Rien d’étonnant dès lors à ce que l’ambiance du plateau ait pris des airs de veillée funèbre devant l’imminence de la défaite. Comme mu par un élan de nostalgie, Mathieu Bock-Côté a préféré s’attarder sur la fin de l’année 2021 en rappelant que « la campagne a eu lieu avant la campagne », avec l’émergence de la « surprise Zemmour », avant de s’éteindre au cours des mois suivants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mathieu Bock-Côté, la doublure d’Eric Zemmour sur CNews                 Le dépit de ces figures de la presse néoréactionnaire ne doit cependant pas cacher l’essentiel : même s’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont bel et bien gagné une bataille médiatique. A force de marteler les mêmes termes sur CNews ou sur Europe 1, les journalistes de la droite radicale ont réussi à imposer un vocabulaire, des idées et un imaginaire xénophobes. En témoigne le succès de l’expression « grand remplacement », théorie complotiste qui a fini par être reprise non seulement par les autres médias mais par plusieurs candidats à l’élection présidentielle. Les idées vantées sur CNews ont par ailleurs été représentées au second tour à travers la candidature de Marine Le Pen, qui a obtenu à cette occasion un score inédit pour l’extrême droite.          Bien sûr, la présidente du Rassemblement national a été attaquée pendant des mois sur les antennes du groupe Bolloré, où elle a été décrite comme une femme de gauche trop timorée pour être crédible et comme une dirigeante trop isolée pour être élue. Mais ce discours aura eu un effet paradoxal, celui de recentrer Marine Le Pen et de la délester de la radicalité désormais associée à Eric Zemmour. Les éditorialistes de CNews l’auront ainsi rendue sympathique dans le geste même qui avait pour but de la délégitimer.          Le combat culturel et politique mené par le groupe Bolloré a donc en partie été remporté. Mais comment expliquer l’attitude des médias audiovisuels et d’une partie de la presse écrite, qui ont eux aussi participé à la fabrication du phénomène Zemmour ? Dès la fin de l’été 2021, alors que l’éditorialiste de CNews n’était encore crédité que de quelques points dans les sondages, les chaînes de télévision et les radios ont ainsi donné un écho disproportionné à ses moindres faits et gestes.        Il vous reste 60.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/11/alexis-levrier-s-ils-ont-echoue-dans-les-urnes-bollore-et-zemmour-ont-gagne-une-bataille-mediatique_6125645_3232.html"},"headline":"Alexis L\u00e9vrier\u00a0: \u00ab\u00a0S\u2019ils ont \u00e9chou\u00e9 dans les urnes, Bollor\u00e9 et Zemmour ont gagn\u00e9 une bataille m\u00e9diatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-11T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-11T15:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","M\u00e9dias","Politique"],"description":"Dans son traitement, la campagne pr\u00e9sidentielle a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par une surrepr\u00e9sentation des id\u00e9es d\u2019extr\u00eame droite et des t\u00e9l\u00e9visions et radios d\u00e9pendantes du pouvoir politique, estime l\u2019historien du journalisme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis L\u00e9vrier","description":"Historien des m\u00e9dias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/96/0/3059/1529/1342/671/60/0/e7c4956_5140309-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-6">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Jusqu’ici inconnu du grand public, le jeune porte-parole et négociateur du Parti socialiste a été mis en pleine lumière lors des très médiatiques pourparlers avec La France insoumise pour l’union de la gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       M le mag        Parti socialiste             Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS      Jusqu’ici inconnu du grand public, le jeune porte-parole et négociateur du Parti socialiste a été mis en pleine lumière lors des très médiatiques pourparlers avec La France insoumise pour l’union de la gauche.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le porte-parole du Parti socialiste, Pierre Jouvet.  TUDAL LEGRAND/FIGAROPHOTO                 Roi de la négo            A 35 ans, Pierre Jouvet, issu d’un parti qui vit peut-être ses dernières heures sous sa forme actuelle, incarne une nouvelle ­génération socialiste. Il y a encore quinze jours, il était inconnu du grand public. Il a largement rectifié le tir lors des récentes et interminables négociations avec La France insoumise (LFI) pour accoucher d’un large rassemblement de la gauche aux élections législatives, baptisé Nouvelle union populaire, écologique et sociale (Nupes). Mandaté négociateur en chef par le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, son visage s’est incrusté dans les médias. Une soudaine notoriété qui pourrait le servir : il est lui-même candidat à la députation, chez lui, dans la Drôme.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron mobilise les candidats de la majorité aux législatives, frictions à gauche après le retrait de Taha Bouhafs dans le Rhône… : l’actualité politique du 10 mai                   Déçu par Hollande            Il prend sa carte du PS le 22 avril 2002, au ­lendemain de l’élimination de Lionel Jospin au premier tour de la présidentielle. Puis il est ­responsable de la mobilisation des jeunes lors de la campagne présidentielle de 2012. Il rompt avec le hollandisme en fin de quinquennat, au moment du débat sur la déchéance de nationalité. « Le 21 avril 2016, je suis invité à déjeuner à l’Elysée. Je dis deux choses au président : je ne suis pas certain qu’il faille laisser prospérer Emmanuel Macron. Il me répond : “Vous êtes jaloux.” Je lui dis aussi que la déchéance de nationalité sera une blessure ­irréparable entre le PS et le peuple de gauche. Il m’a répondu : “Ce n’est pas toi qui as marché sur des cadavres au Bataclan.” » Depuis, aux côtés d’Oliver Faure, il veut tourner la page des éléphants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                   Fluctuant avec le macronisme            Lors des élections législatives de 2017, on lui reproche un tract de campagne sur lequel il s’affiche, en photo, avec Emmanuel Macron. La mise en scène d’une compatibilité dont il reconnaît la faute. « J’étais candidat PS contre Emmanuel Macron. J’avais fixé des lignes rouges. Mais j’avais dit que je ne serai pas un candidat d’opposition bête et méchant. Je pensais que c’était le nouveau Mendès-France. En fait, c’était le nouveau Giscard qui s’est vite transformé en nouveau Sarkozy. » Il est éliminé au premier tour. Cette fois, c’est clair : il se présente sous la bannière de la Nupes.            Figure du futur            Diplômé de Sciences Po Lyon, maire de Saint-Vallier (4 000 habitants), conseiller général de la Drôme, il commence sa carrière aux côtés de Didier Guillaume, sénateur et président du groupe socialiste. Il devient son directeur de cabinet à la présidence du conseil général. En 2018, il s’engage dans la reconstruction du parti avec Olivier Faure, nouvellement élu premier secrétaire. Pierre Jouvet est alors nommé secrétaire national au développement et à la structuration du parti. Avant de prendre du galon. Il est désormais porte-parole et secrétaire national chargé des élections. Avec un incontestable franc-parler : « Nous sommes ­tellement devenus des sociaux-­démocrates que nous sommes devenus chiants. »                 Laurent Telo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/11/qui-est-vraiment-pierre-jouvet-nouvelle-figure-du-ps_6125630_4500055.html"},"headline":"Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS","dateCreated":"2022-05-11T13:00:56+02:00","datePublished":"2022-05-11T13:00:56+02:00","dateModified":"2022-05-11T13:49:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Parti socialiste"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","Parti socialiste","M le mag","Actu"],"description":"Jusqu\u2019ici inconnu du grand public, le jeune porte-parole et n\u00e9gociateur du Parti socialiste a \u00e9t\u00e9 mis en pleine lumi\u00e8re lors des tr\u00e8s m\u00e9diatiques pourparlers avec La France insoumise pour l\u2019union de la gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/84/0/1131/565/1342/671/60/0/a40ef2a_191907-3273031.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-7">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Il ne suffit plus de culpabiliser les abstentionnistes ou de moraliser les électeurs à l’aide de bons sentiments civiques, mais bien de revoir en profondeur nos règles du jeu démocratique, estime dans une tribune au « Monde », Dorian Dreuil, politiste qui énumère quelques pistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Tribunes             Election : « Nous aurions tort, à nouveau, de ne pas entendre le silence des urnes »      Il ne suffit plus de culpabiliser les abstentionnistes ou de moraliser les électeurs à l’aide de bons sentiments civiques, mais bien de revoir en profondeur nos règles du jeu démocratique, estime dans une tribune au « Monde », Dorian Dreuil, politiste qui énumère quelques pistes.          Par Dorian Dreuil(expert associé à la Fondation Jean-Jaurès )         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Minuit, à l’heure de la démocratie. Le véritable enseignement de l’élection présidentielle 2022 et d’un second tour de tous les records est que la démocratie de l’abstention est à son apogée depuis 1969. Ce scrutin présidentiel de 2022 prolonge la recomposition du paysage politique amorcée en 2017. La tectonique des plaques électorales continue de bouger pour ne former, non pas trois blocs comme on a souvent eu tendance à le dire, mais quatre avec le bloc abstentionniste composé des 28 % du corps électoral, en rupture avec les urnes.          Au second tour, la participation électorale est en chute libre et l’abstention pour l’élection-phare de notre vie politique s’installe si bien que le phénomène finit par ne plus étonner personne. Là réside le danger démocratique car l’enjeu, cette fois-ci, est de ne pas s’y habituer. Nous aurions tort, à nouveau, de ne pas entendre le silence des urnes, il ne dit qu’une chose : le quinquennat qui vient doit être celui du progrès démocratique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une abstention proche des records lors de l’élection présidentielle 2022                 Il ne suffit plus de culpabiliser celles et ceux qui se détournent des urnes ou de moraliser les électeurs à l’aide de bons sentiments civiques, mais bien de revoir en profondeur nos règles du jeu démocratique. Les cinq prochaines années doivent sonner le tocsin d’une réconciliation avec la démocratie au regard de deux ruptures majeures. La première, celle du changement de regard vis-à-vis du vote en lui-même et du déroulement des scrutins. La seconde est le changement de rapport au temps démocratique de la Ve République, il ne suffit plus de se donner rendez-vous tous les cinq ans pour choisir entre tout ou rien.          Moderniser les opérations électorales          La mesure magique tant recherchée n’existe pas, tant le mal est profond, il faut appuyer sur tous les boutons de l’ensemble du parcours du votant, de l’organisation du scrutin présidentiel à son déroulement ou encore aux modalités de vote. Le système d’inscription sur les listes électorales est aujourd’hui d’un autre temps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les bulletins blancs et nuls, cette autre France de la colère                 Le manque de communication sur les dates limites pour s’inscrire sur les listes, l’absence d’automatisation du changement des informations électorales en cas de déménagement conduit plusieurs millions de citoyens à mal s’inscrire dans un bureau de vote loin de chez eux. Ce qui n’est pas sans effet sur l’abstention, notamment chez les plus jeunes, dans une société qui encourage toujours plus à la mobilité.                           Lire aussi :  En cartes, la France de Macron, celle de Le Pen et celle de l’abstention                 La durée du scrutin aussi, qui laisse à penser que la sacralité d’un rendez-vous électoral tient entre 8 heures et 20 heures d’un dimanche de printemps. Près de chez nous, on vote plus souvent durant deux jours et parfois plus, car le temps du vote doit être celui d’une fête et au cœur des discussions entre amis, en famille. Enfin, les modalités sont à questionner. Si la tentation du vote en ligne est forte, elle soulève interrogations et inquiétudes.        Il vous reste 55.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/11/election-nous-aurions-tort-a-nouveau-de-ne-pas-entendre-le-silence-des-urnes_6125627_3232.html"},"headline":"Election\u00a0: \u00ab\u00a0Nous aurions tort, \u00e0 nouveau, de ne pas entendre le silence des urnes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T13:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-11T13:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-11T13:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Il ne suffit plus de culpabiliser les abstentionnistes ou de moraliser les \u00e9lecteurs \u00e0 l\u2019aide de bons sentiments civiques, mais bien de revoir en profondeur nos r\u00e8gles du jeu d\u00e9mocratique, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Dorian Dreuil, politiste qui \u00e9num\u00e8re quelques pistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Dorian Dreuil","description":"expert associ\u00e9 \u00e0 la Fondation Jean-Jaur\u00e8s "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/2820/0/3933/1966/1342/671/60/0/ef7ae14_1650845411277-jmug220424018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-8">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Pour espérer remporter la majorité à l’Assemblée nationale, La France insoumise met en avant les scores de Jean-Luc Mélenchon le 10 avril. Une projection à prendre avec des pincettes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Les Décodeurs        Elections législatives 2022             Pourquoi les résultats de l’élection présidentielle ne prédisent pas ceux des législatives      Pour espérer remporter la majorité à l’Assemblée nationale, La France insoumise met en avant les scores de Jean-Luc Mélenchon le 10 avril. Une projection à prendre avec des pincettes.          Par Assma Maad         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Mélenchon, leader de La France insoumise (LFI), lors du lancement de la campagne de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), samedi 7 mai 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) peut-elle faire basculer l’Assemblée nationale à gauche lors des élections législatives des 12 et 19 juin ? Cette coalition, qui regroupe les principaux partis de gauche (LFI, PS, EELV, PCF), promet une cohabitation avec Emmanuel Macron, en installant comme premier ministre Jean-Luc Mélenchon, troisième lors du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril.            « Quand vous voyez les résultats de l’élection présidentielle, c’est possible, déclarait le député LFI du Nord, Adrien Quatennens, à la fin d’avril. Les résultats de Jean-Luc Mélenchon dans les différentes circonscriptions, c’est 425 circonscriptions où nous sommes en capacité d’être au second tour, on peut bâtir cette majorité. »            Dans quelle mesure peut-on projeter sur les élections législatives les résultats des votes du premier tour de la présidentielle ? Même si l’on dispose de ces résultats dans chacune des circonscriptions législatives, déduire les résultats de 577 élections distinctes en se basant sur l’élection du président de la République est plus que hasardeux.                             Lire aussi :  Elections législatives 2022 : la Nupes a lancé sa campagne à Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Des situations locales particulières            « On ne peut pas plaquer les résultats d’une élection nationale sur 577 circonscriptions, parce que le rapport de force au premier tour de la présidentielle n’est pas mécaniquement celui qu’on aura aux législatives », rappelle Mathieu Gallard, directeur d’études à l’Ipsos. Lors de l’élection présidentielle de 2017, la candidate d’extrême droite, Marine Le Pen, était en tête au premier tour de la présidentielle dans 216 circonscriptions. Quelques semaines plus tard, le Front national n’avait que peu capitalisé sur ce score historique en envoyant seulement huit députés à l’Assemblée nationale, un nombre insuffisant pour composer un groupe parlementaire (15 députés).            Même s’il existe une dimension nationale très forte aux législatives, l’implantation locale des candidats peut changer la donne. Dans la 8e circonscription de l’Essonne, Nicolas Dupont-Aignan est réélu député depuis vingt-cinq ans. En 2017, malgré 4,70 % des suffrages à la présidentielle, il est confortablement réélu face au candidat macroniste. De même, dans la 3e circonscription de l’Aisne, le député socialiste Jean-Louis Bricout a été réélu facilement en 2017 alors que le PS, quelques semaines plus tôt, avait fait une performance historiquement faible à la présidentielle.              L’offre électorale « s’est toutefois bien nationalisée », tempère Tristan Haute, maître de conférences en science politique à l’université de Lille :            « Il est vrai que certains politiques bien implantés peuvent résister dans leur circonscription, mais l’idée qu’il y ait une forme de prime aux élus locaux est à relativiser, surtout depuis 2017, avec l’effondrement du PS et des Républicains, qui devrait se poursuivre. »                             Lire aussi :  Elections législatives 2022 : comment fonctionne ce scrutin qui suit l’élection présidentielle ?                   Un « entre-deux-scrutins » long et inédit            Depuis 2002, l’avènement du quinquennat et l’inversion du calendrier électoral, jamais le délai entre présidentielle et législatives n’a été aussi long. A qui profiteront ces deux semaines supplémentaires de campagne ? Au parti présidentiel une fois qu’Emmanuel Macron aura pleinement lancé son second mandat ? Aux oppositions de gauche ou d’extrême droite ?            Pour le moment, ce sont les « insoumis » qui, avec la Nupes, sont parvenus à installer l’idée d’une gauche unie prête à batailler contre le président – alors que Marine Le Pen (Rassemblement national) vient tout juste de lancer sa campagne. « L’émergence de l’union de la gauche dans la foulée de la présidentielle donne deux semaines supplémentaires à cette alliance pour mener une dynamique, confirme le politologue Bruno Cautrès, chercheur au Centre d’étude de la vie politique française (Cevipof). Si la Nupes se montre unie et développe ses thématiques de campagne, cela pourrait avoir une répercussion dans les urnes. »              Or, cette dynamique n’existait pas lors de l’élection présidentielle puisque les désormais alliés de la Nupes avaient présenté quatre candidats, rendant, de fait, hasardeuse toute tentative de comparer le scrutin passé et le scrutin à venir. On ne peut simplement ajouter leurs scores pour prévoir celui que fera le candidat estampillé « Nupes » en juin.            Quid des candidatures de gauche qui ont refusé cet accord (NPA, LO, etc.), ou de celles des listes de l’extrême droite (RN et Reconquête !, etc.) qui peuvent éparpiller l’électorat ? « Un dissident [dans un parti] peut faire perdre 2 % ou 3 % à un candidat, et potentiellement l’empêcher d’accéder au second tour », insiste M. Gallard. Reste à savoir si ce phénomène sera marginal. Car être en dissidence de son parti n’est pas chose aisée, comme le rappelle M. Cautrès : « Cela signifie se mettre en rupture de son parti, et faire campagne sans ses moyens humains, logistiques et financiers. »                             Lire aussi :  Et s’il venait à y avoir une cohabitation, quel serait le risque de paralysie en France ?                   L’enjeu crucial de l’abstention            Le décalage entre les niveaux de participation électorale entre l’élection présidentielle et les élections législatives vient encore fausser les calculs. « Historiquement, il y a une démobilisation dans tous les électorats lors des législatives », explique Mathieu Gallard.              Depuis plusieurs années, l’abstention aux législatives ne cesse de progresser, illustrant le désintérêt croissant des Français pour ce scrutin. En 2017, 57 % des électeurs inscrits ne sont pas allés voter, battant ainsi un record depuis 1958. « L’abstention reste cependant moins forte au sein des électorats victorieux, d’où l’effet bénéfique pour la majorité présidentielle », affirme toutefois le directeur d’études à l’Ipsos. Les électeurs de La République en marche (LRM) sont sociologiquement ceux qui ont le plus de chances d’être mobilisés pour leur candidat.            A gauche, notamment, l’abstention est un enjeu primordial, et la remobilisation des électeurs n’est pas une mince affaire. « Le déclin observé depuis vingt ans concerne en particulier les jeunes et les classes populaires, segments de la population qui sont favorables à Jean-Luc Mélenchon, d’où la nécessité pour eux de remobiliser autour d’un enjeu clair », avance Tristan Haute.            L’accord politique à gauche redonne un attrait aux législatives, souvent perçues comme une pâle échéance électorale dans la lignée de la présidentielle. Pour autant, des interrogations subsistent après la formation de la Nupes : cette alliance sera-t-elle perçue comme celle de l’union de la gauche ? L’électorat de centre gauche va-t-il soutenir l’alliance, ou se retrouver dans la majorité présidentielle ?              Enfin, la question du report des voix sera une composante essentielle du scrutin. Mais il est actuellement impossible à prédire. C’est d’ailleurs « le problème actuel des sondages », note M. Haute, qui appelle à prendre les sondages sur le nombre de députés avec précaution : « Il est hasardeux de faire des projections par siège, car cela reviendrait à déduire l’issue du second tour, or celle-ci va dépendre de la participation et de l’organisation de duels ou de triangulaires. »            Peu de chances toutefois d’assister à des triangulaires (trois candidats qui se maintiennent au second tour). Pour accéder au second tour, un candidat doit obtenir un nombre de voix égal à 12,5 % des électeurs inscrits. Soit 25 % des suffrages si l’abstention est de 50 %, comme en 2017. Cette même année, une seule triangulaire avait eu lieu au second tour dans la 1re circonscription de l’Aube. « Mais, selon la dynamique de campagne, la mobilisation des électeurs peut avoir un effet différent », prévient toutefois M. Gallard.                             Lire aussi :  Législatives en direct : Nathalie Elimas, candidate dissidente de la majorité présidentielle dans le Val-d’Oise                        Assma Maad           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/05/11/pourquoi-les-resultats-de-l-election-presidentielle-ne-predisent-pas-ceux-des-legislatives_6125625_4355770.html"},"headline":"Pourquoi les r\u00e9sultats de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ne\u00a0pr\u00e9disent pas ceux des l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-11T12:30:57+02:00","datePublished":"2022-05-11T12:30:57+02:00","dateModified":"2022-05-11T13:10:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Pour esp\u00e9rer remporter la majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, La\u00a0France insoumise met en avant les scores de Jean-Luc M\u00e9lenchon le 10\u00a0avril. Une projection \u00e0 prendre avec des pincettes.","author":[{"@type":"Person","name":"Assma Maad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/108/0/5368/2684/1342/671/60/0/e09a546_5118997-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-9">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La progression du Rassemblement national est très nette sur le littoral et dans les territoires ruraux. Cette avancée ne s’arrête qu’aux portes de Toulouse et de Montpellier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le vent d’extrême droite balaie les départements de l’Occitanie      La progression du Rassemblement national est très nette sur le littoral et dans les territoires ruraux. Cette avancée ne s’arrête qu’aux portes de Toulouse et de Montpellier.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance) et Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En météorologie, on appelle cela le vent d’autan, qui « rend fou ». Comme ce vent froid qui vient de la mer et s’engouffre ensuite dans les vallées des Pyrénées, la progression des scores du Rassemblement national (RN) lors de l’élection présidentielle s’étend du littoral (Pyrénées-Orientales, Aude, Hérault, Gard) jusqu’aux portes de Toulouse et ses départements limitrophes. Des stations balnéaires du pourtour méditerranéen en passant par les grands coteaux viticoles de l’Aude et de l’Hérault, cette avancée ne s’arrête qu’aux portes des deux grandes agglomérations, Toulouse et Montpellier, et de la plupart des villes moyennes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Perpignan, ville « mosaïque » terrain d’affrontement entre Le Pen et Macron                 Par rapport aux scores de son père en 2002 (20,02 % et un total de plus de 500 000 voix), Marine Le Pen engrange 800 000 voix de plus sur l’ensemble des treize départements, au second tour du scrutin présidentiel. En 2017, elle dépassait déjà le million de votants. Après le second tour du 24 avril, près de 231 000 voix seulement la séparent d’Emmanuel Macron, et elle arrive en tête dans quatre départements (Aude, Gard, Pyrénées-Orientales, Tarn-et-Garonne). Ailleurs, dans l’Ariège, l’Hérault ou le Tarn, l’écart se réduit comme peau de chagrin. Seuls le Gers, les Hautes-Pyrénées, le Lot, l’Aveyron, la Haute-Garonne et la Lozère résistent encore à la poussée de l’extrême droite. Ces quatre derniers faisant figure de terres imprenables pour le RN.          Le RN avait édifié ses bastions dans l’ancienne région Languedoc-Roussillon, principalement dans les Pyrénées-Orientales, en y remportant sa plus grande municipalité de France, Perpignan, en 2020. Sur les trois députés du RN élus en 2017 dans la région, Louis Aliot, élu maire dans la préfecture catalane, avait abandonné son siège de député, alors que Gilbert Collard (Gard) a depuis répondu aux sirènes d’Eric Zemmour. La dynamique de poussée du RN peut-elle se poursuivre lors des législatives ? Cette progression s’était cependant tassée pendant les élections régionales de 2021, le RN plafonnant à 24 % et 28 sièges obtenus, soit douze de moins qu’en 2015. Mais également lors des élections départementales de 2021, malgré des scores importants au premier tour dans les Pyrénées-Orientales, le Gard et même l’Aude, mais peu d’élus et aucune présidence.          « Dissidence » de Carole Delga          Sur le littoral, la poussée du RN ressemble cependant à un raz-de-marée. Dans le département rural du Gard, le parti d’extrême droite gagne du terrain dans ses bastions localisés en Petite Camargue. A Aigues-Mortes, il recueille 57,39 % des voix, contre 52,49 % en 2017. A Saint-Gilles, la porte d’entrée de la Camargue de près de 14 000 habitants, il obtient 60,41 % des voix. Dans l’Hérault, la cheffe de file du RN améliore ses scores partout. A Marseillan, Palavas-les-Flots, à Frontignan ou Agde – où elle franchit le seuil des 60 %. Sans surprise, Béziers, dont le maire Robert Ménard est un soutien de Mme Le Pen, vote en faveur de la leader frontiste (54,01 %). La femme de l’édile, Emmanuelle Ménard, y remet d’ailleurs en jeu son siège à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 36.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/presidentielle-2022-le-vent-d-extreme-droite-balaie-les-departements-de-l-occitanie_6125618_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le vent d\u2019extr\u00eame droite balaie les d\u00e9partements de l\u2019Occitanie","dateCreated":"2022-05-11T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-11T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-11T12:06:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La progression du Rassemblement national est tr\u00e8s nette sur le littoral et dans les territoires ruraux. Cette avanc\u00e9e ne s\u2019arr\u00eate qu\u2019aux portes de Toulouse et de Montpellier.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1b470f2_1652194090352-cbi0969039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-10">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le Rassemblement national conforte son implantation dans la ville d’Occitanie, même si les quartiers bourgeois, traditionnellement de droite, ont plutôt soutenu le président sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : Perpignan, ville « mosaïque » terrain d’affrontement entre Le Pen et Macron      Le Rassemblement national conforte son implantation dans la ville d’Occitanie, même si les quartiers bourgeois, traditionnellement de droite, ont plutôt soutenu le président sortant.          Par Philippe Gagnebet(Perpignan, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Avec un taux de pauvreté de 32 % en 2019, un taux de chômage de 12,8 % au deuxième trimestre 2021 et seulement 41 % des ménages fiscaux qui paient l’impôt cette même année, Perpignan court dans le peloton de tête des villes les plus pauvres de France. Pourtant, depuis 2020, la préfecture des Pyrénées-Orientales se veut « la rayonnante ». C’est en tout cas le slogan choisi par Louis Aliot, le maire (Rassemblement national, RN) de la cité de 120 000 habitants, bercée par la Méditerranée, les Pyrénées et la culture catalane. Après deux échecs, l’ancien compagnon et indéfectible soutien de Marine Le Pen avait profité de l’usure de la droite et de la désunion de la gauche pour remporter les élections locales.            

        


<article-nb="2022/05/11/20-11">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Mardi, le chef de l’Etat s’est adressé à ses candidats pour le scrutin des 12 et 19 juin et leur a demandé d’aller « chercher une majorité ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Emmanuel Macron             Législatives 2022 : sans nouveau premier ministre, Emmanuel Macron met les mains dans la campagne      Mardi, le chef de l’Etat s’est adressé à ses candidats pour le scrutin des 12 et 19 juin et leur a demandé d’aller « chercher une majorité ».          Par Claire Gatinois(Aubervilliers (Seine-Saint-Denis))         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Comme pour apaiser ceux qui s’impatientaient et regrettaient déjà la fougue des débuts de 2017, Emmanuel Macron a donné le signal du retour au combat. Mardi 10 mai, devant les candidats aux élections législatives pour le mouvement présidentiel, réunis aux Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le chef de l’Etat, réélu depuis un peu plus de quinze jours, a lancé officiellement le démarrage de la campagne censée lui apporter une majorité pour gouverner. « Il n’y a plus une seconde à perdre », a-t-il lancé devant un parterre de quelque quatre cents candidats. « Votre devoir c’est de vous battre le matin, le midi, le soir et la nuit. Passer le premier tour pour enfin gagner le second. Rien n’est écrit, rien n’est fait. Vous avez une conquête à mener pour aller chercher une majorité. Avec solidité, clarté, ambition et humilité, je vous demande de vous battre. Battez-vous, battez-vous et battez-vous ! », a-t-il enjoint à ses troupes.                           Lire aussi :  Législatives en direct : Nathalie Elimas, candidate dissidente de la majorité présidentielle dans le Val-d’Oise                 Certes, le « président nouveau » en charge d’un « mandat nouveau » pour gouverner, selon ses mots « un peuple nouveau » n’a, pour l’heure, pas encore annoncé de nouveau gouvernement. Et le nom du ou de la future cheffe de gouvernement, censé donner la coloration de la campagne de ces élections législatives qui se joueront les 12 et 19 juin, reste mystérieux. Mais quelle urgence ? « Le président a dit que le gouvernement travaillerait jusqu’au bout et l’échéance c’est le 13 mai. Dans les jours qui viennent nos impatiences seront comblées », veut croire Christophe Castaner, président du groupe La République en marche (LRM parti présidentiel) à l’Assemblée nationale et candidat à sa réélection dans les Alpes-de-Haute-Provence.          Se séparer de certains ministres          Si définir le « casting » de la prochaine équipe prend encore du temps c’est que le président n’entend pas « jouer à Tétris » en nommant au sein de tel ou tel ministère des noms déjà connus, affirme un proche d’Emmanuel Macron. Respecter les règles de parité, varier les profils entre politiciens professionnels et membres de la société civile, entre les technocrates et les élus proches du terrain et entre les différentes sensibilités… « Tout cela prend du temps », souligne cette source qui indique que la composition du futur gouvernement est sans doute « politiquement plus simple qu’en 2017 » mais « affectivement plus compliquée », obligeant le chef de l’Etat à se séparer de certains qui n’ont pourtant pas démérité lors du premier mandat. Emmanuel Macron a affirmé à une journaliste de TF1, lundi 9 mai, qu’il a choisi le nom de son prochain premier ministre. Reste qu’il n’entend pas dévoiler son nom dans l’immédiat. « On a le droit d’avoir de la suite dans les idées mais en bon ordre », a-t-il expliqué.        Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/11/legislatives-2022-sans-nouveau-premier-ministre-emmanuel-macron-met-les-mains-dans-la-campagne_6125607_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: sans nouveau premier ministre, Emmanuel Macron met les mains dans la campagne","dateCreated":"2022-05-11T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-11T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-11T11:17:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"Mardi, le chef de l\u2019Etat s\u2019est adress\u00e9 \u00e0 ses candidats pour le scrutin des 12 et 19 juin et leur a demand\u00e9 d\u2019aller \u00ab\u00a0chercher une majorit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"Aubervilliers (Seine-Saint-Denis)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/4bb3c2c_67663397-macron-programme-118.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-12">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le cas de Taha Bouhafs, qui a retiré sa candidature, a révélé les tensions persistantes masquées par la nécessité de l’accord électoral.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives 2022 : à gauche, derrière l’unité, les premiers conflits et foyers de dissidence      Le cas de Taha Bouhafs, qui a retiré sa candidature, a révélé les tensions persistantes masquées par la nécessité de l’accord électoral.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le feu de joie de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) devait embraser la campagne des élections législatives (12 et 19 juin). Pour l’instant, ce sont plutôt les étincelles qui crépitent . Entre les nouveaux mariés de gauche, les nœuds de discorde s’amoncellent, même si le plus médiatisé de tous, jusqu’ici, a été résolu, pour un temps, par l’intéressé lui-même. Le journaliste militant Taha Bouhafs, soutenu par La France insoumise (LFI), a retiré, mardi 10 mai, sa candidature controversée à Vénissieux (Rhône). Jean-Luc Mélenchon a dénoncé « une meute [qui] s’est acharnée contre lui » avec « menaces de mort et mises en cause publiques quotidiennes ».          Le leader du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel, qui ne comprend pas que « LFI puisse présenter quelqu’un qui a été condamné en première instance pour injures raciales [en 2001] », soutient la candidature de la maire (PCF) de Venissieux, Michèle Picard. Mais Manuel Bompard, chargé des élections au sein des « insoumis », a tranché sèchement sur Twitter : « Bien évidemment, c’est LFI qui choisira sa candidature sur cette circonscription et personne d’autre. » Tandis qu’un troisième homme, le conseiller municipal du Parti socialiste (PS) de la ville, Lotfi Ben Khelifa, a confirmé qu’il se maintiendrait…          Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, résume : c’est « un échec collectif ». Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon reprennent leurs habitudes de vieux couple. Un « je t’aime moi non plus » qui s’étire depuis que le communiste a décidé d’être candidat à l’élection présidentielle. Et qui préfigure de nombreux points de crispation, inévitables contrecoups d’un accord global conclu dans la difficulté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                 L’insoumission guette au PS          Les tensions sont beaucoup moins palpables entre « insoumis » et socialistes. A une exception près. Dans la 15e circonscription de Paris, Lamia El Aaraje est très en colère. Elle y avait gagné la législative partielle, en juin 2021, mais le scrutin avait été annulé par le Conseil constitutionnel, en janvier, en raison d’un candidat imposteur. Sauf que l’accord prévoit d’investir l’« insoumise » Danielle Simonnet. Lamia El Aaraje veut poursuivre sa campagne, mais elle n’a pas été investie par le bureau national du PS, mardi soir.                           Lire aussi :  Législatives 2022 : la socialiste Lamia El Aaraje se présente comme la candidate « légitime » face à Danielle Simonnet désignée par la Nupes                 Au sein même du PS, quelques jours après avoir validé au forceps l’accord législatif, on s’inquiète de ces baronnies locales qui hésitent encore à désobéir à une Nupes qui se réserve le droit de ne pas respecter les traités européens. L’insoumission guette, les menaces de dissidences s’accumulent. On ne citera que quelques exemples de foyers de tensions. Ça se crispe dans les Hautes-Pyrénées, dont le conseil fédéral du parti, à une large majorité, a voté contre l’accord national.        Il vous reste 35.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/elections-legislatives-a-gauche-derriere-l-unite-les-premiers-conflits-et-foyers-de-dissidence_6125597_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 gauche, derri\u00e8re l\u2019unit\u00e9, les premiers conflits et foyers de dissidence","dateCreated":"2022-05-11T10:31:46+02:00","datePublished":"2022-05-11T10:31:46+02:00","dateModified":"2022-05-11T10:37:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Parti communiste","La France insoumise","Parti socialiste","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Le cas de Taha Bouhafs, qui a retir\u00e9 sa candidature, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les tensions persistantes masqu\u00e9es par la n\u00e9cessit\u00e9 de l\u2019accord \u00e9lectoral.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/384/0/4830/2415/1342/671/60/0/bb33bea_1652199779156-511066.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-13">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Vingt membres du gouvernement étaient présents autour d’Emmanuel Macron, au Jardin du Luxembourg pour la 17e Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions, mardi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Emmanuel Macron             Abolition de l’esclavage : forte affluence ministérielle pour la Journée de commémoration      Vingt membres du gouvernement étaient présents autour d’Emmanuel Macron, au Jardin du Luxembourg pour la 17e Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions, mardi.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La cérémonie fut simple et sobre. Pour cette 17e Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions qui s’est tenue mardi 10 mai dans le Jardin du Luxembourg, il n’y eut point de grand discours. Il n’y en eut même pas du tout. La parole avait été laissée aux jeunes, 400 venus de toute la France, et en particulier aux élèves lauréats du prix de la Flamme de l’égalité, concours destiné à mener avec les élèves du primaire et du secondaire une réflexion sur l’histoire des traites et de l’esclavage.            Ceux-ci, avec émotion et gravité, rendirent hommage aux victimes de l’esclavage et à quelques grandes figures symboles de la lutte pour leur émancipation, comme la « mulâtresse Solitude », ancienne esclave guadeloupéenne exécutée en 1802 au lendemain de son accouchement pour avoir pris part à la révolte contre le rétablissement de l’esclavage par Napoléon Bonaparte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le long combat pour la mémoire de l’esclavage                   Pas de discours, pas même du président de la République récemment réélu, Emmanuel Macron, qui présidait pour la quatrième fois cette cérémonie de commémoration, entouré du président du Sénat, Gérard Larcher, du président de la Fondation pour la mémoire de l’esclavage, l’ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault, et de la maire de Paris, Anne Hidalgo. Pas moins de vingt ministres et secrétaires d’Etat et deux anciens premiers ministres – outre M. Ayrault, Manuel Valls –, se disputaient les places d’honneur.            Pour nombre des membres actuels du gouvernement finissant – Jean Castex a prévu un dîner d’adieu jeudi soir à Matignon –, il s’agissait probablement de la dernière sortie officielle. Et comme leurs agendas sont désespérément dégarnis, en attendant de déménager leurs cartons, c’était aussi la dernière occasion de se montrer aux côtés du président de la République, voire de se rappeler à son attention. Jamais commémoration de la mémoire de l’esclavage n’avait connu une telle affluence ministérielle. Il n’est jamais trop tard pour bien faire.                 Patrick Roger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/forte-affluence-ministerielle-pour-commemorer-l-abolition-de-l-esclavage_6125594_823448.html"},"headline":"Abolition de l\u2019esclavage\u00a0: forte affluence minist\u00e9rielle pour la Journ\u00e9e de comm\u00e9moration","dateCreated":"2022-05-11T10:19:58+02:00","datePublished":"2022-05-11T10:19:58+02:00","dateModified":"2022-05-11T12:00:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Vingt membres du gouvernement \u00e9taient pr\u00e9sents autour d\u2019Emmanuel Macron, au Jardin du Luxembourg pour la 17e Journ\u00e9e nationale des m\u00e9moires de la traite, de l\u2019esclavage et de leurs abolitions, mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/966/0/5793/2896/1342/671/60/0/ed53d1d_1652257035241-524843.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-14">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’application du programme commun sur lequel s’est accordée la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) est rendue impossible par certains traités européens. Aussi prévoient-ils de « désobéir ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Nupes             La Nupes précise ses intentions de « désobéissance » à l’égard des traités européens      vidéo   L’application du programme commun sur lequel s’est accordée la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) est rendue impossible par certains traités européens. Aussi prévoient-ils de « désobéir ».          Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 11h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Jean-Luc Mélenchon ne souhaite pas « ajouter du bazar » à l’organisation mais compte bien « tenir [son] programme » pour les élections législatives. Pour cela, aux côtés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), il prévoit de « désobéir » à certains traités européens.            Plusieurs membres de cette union de gauche – acquise à la suite de négociations houleuses – ont multiplié les apparitions dans les médias pour préciser leurs intentions. « Il ne s’agit pas de désobéir par principe », a déclaré l’eurodéputée Manon Aubry, soulignant que la Nupes pouvait « accepter de ne pas respecter » certaines règles. Parmi ces règles, l’obligation de mise en concurrence des fournisseurs des cantines scolaires. La Nupes souhaite, en effet, permettre aux producteurs locaux d’avoir la priorité.            Cette volonté d’indépendance vis-à-vis de Bruxelles n’est pas nouvelle. Dès 1997, Lionel Jospin avait affirmé son désaccord avec la règle des 3 % de déficit budgétaire autorisés par les accords de Maastricht.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo refuse d’être humiliée par La France insoumise                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/05/11/la-nupes-precise-ses-intentions-de-desobeissance-a-l-egard-des-traites-europeens_6125585_823448.html"},"headline":"La Nupes pr\u00e9cise ses intentions de \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard des trait\u00e9s europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-05-11T09:35:35+02:00","datePublished":"2022-05-11T09:35:35+02:00","dateModified":"2022-05-11T11:53:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Nupes","Elections l\u00e9gislatives 2022","L'actualit\u00e9","Politique","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019application du programme commun sur lequel s\u2019est accord\u00e9e la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) est rendue impossible par certains trait\u00e9s europ\u00e9ens. Aussi pr\u00e9voient-ils de \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9ir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/422/0/5069/2534/1342/671/60/0/3088acf_5119020-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"La Nupes pr\u00e9cise ses intentions de \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard des trait\u00e9s europ\u00e9ens","uploadDate":"2022-05-11T09:35:35+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ap0j7?pubtool=oembed","duration":"03:26"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/422/0/5069/2534/1342/671/60/0/3088acf_5119020-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-15">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Dans un discours visant à mobiliser ses troupes, mardi, le chef de l’Etat a multiplié les attaques contre le leader de la nouvelle union de la gauche, devenu l’opposant numéro un.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Emmanuel Macron             Jean-Luc Mélenchon, cible de choix d’Emmanuel Macron dans la bataille des législatives      Dans un discours visant à mobiliser ses troupes, mardi, le chef de l’Etat a multiplié les attaques contre le leader de la nouvelle union de la gauche, devenu l’opposant numéro un.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 05h19, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron et l’ancien premier ministre socialiste Jean-Marc Ayrault (à sa gauche), lors d’une cérémonie marquant l’abolition de l’esclavage, à Paris, le 10 mai 2022.  CHRISTIAN HARTMANN / AFP               Nul besoin de chercher à obtenir un aveu de sa part. Pour savoir l’adversaire politique qu’il craint le plus, il suffit de regarder la cible privilégiée par Emmanuel Macron. A chaque saison ou presque, les coups pleuvent de sa part sur un nouvel opposant à abattre.          Avant le premier tour de l’élection présidentielle, ce fut Valérie Pécresse, lorsqu’il s’agissait d’affaiblir la droite. Puis Marine Le Pen, particulièrement dans l’entre-deux-tours, afin d’empêcher l’extrême droite de s’emparer du pouvoir. Depuis sa réélection, le 24 avril, le chef de l’Etat et ses partisans concentrent leurs critiques contre Jean-Luc Mélenchon, depuis que le chef de file de La France insoumise (LFI) a réussi à prendre la tête d’une union de la gauche dans l’optique des élections législatives des 12 et 19 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La longue marche de Jean-Luc Mélenchon                 Dans un discours visant à mobiliser ses troupes pour cette bataille, M. Macron a lui-même donné le ton, mardi 10 mai, en multipliant les attaques contre celui qui ambitionne d’être premier ministre. « Un troisième tour ? Cela n’existe pas. Il ne faut pas vous laisser intimider par ceux qui voudraient rejouer aux législatives ce qui a été tranché à la présidentielle », a-t-il lancé aux candidats de la majorité, réunis aux Docks d’Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis. Une référence aux appels de M. Mélenchon à faire élire une majorité de députés de son camp à l’Assemblée nationale, afin de lui permettre d’imposer une cohabitation au chef de l’Etat. M. Macron a poursuivi son réquisitoire, dénonçant une « extrême gauche », qui serait « unie sur une seule chose, la décroissance », « pas même d’accord sur le nucléaire ». Et « qui a choisi le communautarisme plutôt que l’universalisme ».          Un ton offensif qui traduit l’analyse des responsables de la majorité : à leurs yeux, M. Mélenchon s’est imposé, de fait, comme le principal opposant au président de la République. D’abord car l’alliance inédite entre « insoumis », socialistes, écologistes et communistes – baptisée « Nouvelle Union populaire écologique et sociale » (Nupes) – est jugée comme la force la plus à même de compliquer la tâche aux candidats de la majorité. « Le duel La République en marche [LRM]-Nupes va dominer les législatives, confirme Brice Teinturier, directeur général délégué d’Ipsos. Dans la grande majorité des circonscriptions, ce sont ces deux forces qui vont s’affronter, car Les Républicains sont très fragilisés et le Rassemblement national va pâtir une fois de plus de son isolement. »          « La fin de l’Europe »          Le camp présidentiel a donc commencé à roder ses angles d’attaque contre le troisième homme de la présidentielle et ses représentants. Avec un mot d’ordre : présenter cette alliance comme une prise de pouvoir idéologique de la gauche radicale sur la gauche tout entière. Mardi soir, M. Macron a évoqué une « extrême gauche qui a gagné le combat gramscien face aux forces politiques qui ont voulu s’allier avec elle ». Avec un objectif pour le président : capter l’électorat social-démocrate ou écologiste modéré, mal à l’aise avec cette union sous l’égide de M. Mélenchon ; ou, au moins, le dissuader de voter en faveur d’un candidat de la Nupes.        Il vous reste 60.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/11/jean-luc-melenchon-cible-de-choix-d-emmanuel-macron-dans-la-bataille-des-legislatives_6125562_6104324.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon, cible de choix d\u2019Emmanuel Macron dans la bataille des l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-11T05:19:31+02:00","datePublished":"2022-05-11T05:19:31+02:00","dateModified":"2022-05-11T10:12:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Jean-Luc M\u00e9lenchon","La France insoumise","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans un discours visant \u00e0 mobiliser ses troupes, mardi, le chef de l\u2019Etat a multipli\u00e9 les attaques contre le leader de la nouvelle union de la gauche, devenu l\u2019opposant num\u00e9ro un.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/388/0/4656/2328/1342/671/60/0/b3eafb8_1652227869097-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-16">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, le PS, le PCF, EELV et LFI feront bannière commune aux législatives de juin. Comment cette alliance a-t-elle pu voir le jour malgré les rivalités entre ces formations ? Quels sont les points d’accord et les divergences entre les partis ? Dans ce podcast, Abel Mestre, journaliste au service Politique du « Monde », analyse la formation d’une union à gauche que l’on n’avait pas vue depuis vingt-cinq ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Podcasts       L’Heure du Monde             Nupes : tout comprendre à l’accord de la gauche     podcast    Au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, le PS, le PCF, EELV et LFI feront bannière commune aux législatives de juin. Comment cette alliance a-t-elle pu voir le jour malgré les rivalités entre ces formations ? Quels sont les points d’accord et les divergences entre les partis ? Dans ce podcast, Abel Mestre, journaliste au service Politique du « Monde », analyse la formation d’une union à gauche que l’on n’avait pas vue depuis vingt-cinq ans.          Par Esther Michon et Clément Baudet         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/11/20-17">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Si le calendrier n’est pas encore arrêté, la majorité entend faire de ce texte un argument de campagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Pouvoir d'achat             Elections législatives 2022 : l’exécutif réfléchit à présenter son « paquet pouvoir d’achat » avant les scrutins du 12 et 19 juin      Si le calendrier n’est pas encore arrêté, la majorité entend faire de ce texte un argument de campagne.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 03h32, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               En France, le prix du gazole a augmenté de 14 centimes d’euro supplémentaires, en moyenne, durant la semaine écoulée.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Répondre à la fois à l’offre politique qui se structure à gauche et à des prix qui continuent de grimper dans les rayonnages des supermarchés, le tout à quelques semaines d’une échéance électorale majeure. Face à ces contraintes, l’exécutif envisage, selon plusieurs sources, d’avancer à début juin la présentation de sa « loi exceptionnelle sur le pouvoir d’achat », évoquée par le chef de l’Etat avant le scrutin, sans attendre le résultat des élections législatives qui auront lieu les 12 et 19 juin. Une communication sur « la protection du pouvoir d’achat des ménages » est d’ailleurs inscrite à l’ordre du jour du conseil des ministres de ce mercredi 11 mai.          Ce texte, qui prendra la forme d’un projet de loi de finances rectificative (PLFR), doit être le véhicule des mesures annoncées par le chef de l’Etat pendant la campagne, comme le triplement de la prime Macron, l’indexation des retraites sur l’inflation (avancée de six mois), la revalorisation des minima sociaux, mais aussi le « chèque alimentaire », qui pourrait atteindre « 50 à 60 euros par mois » pour les plus modestes, selon le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, le dégel du point d’indice des fonctionnaires, ou encore un coup de pouce pour les « gros rouleurs », ces Français utilisant quotidiennement leur véhicule.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carburants : l’exécutif planche sur une nouvelle mesure pour l’été                 « Ce n’est pas arrêté, mais ce serait une bonne chose que le texte soit présenté avant pour le voter rapidement une fois la nouvelle Assemblée constituée », fait valoir le rapporteur La République en marche (LRM) du budget à l’Assemblée nationale, Laurent Saint-Martin. Un tel calendrier présente des avantages politiques évidents dans un contexte électoral, l’essentiel des mesures du texte visant à soutenir les ménages. Depuis septembre 2021, l’exécutif a multiplié les gestes de soutien au pouvoir d’achat, alors que l’inflation induite par la sortie de la crise sanitaire, puis par la guerre en Ukraine, a fait flamber les prix à la pompe et ceux de certains produits alimentaires. « Il y a beaucoup d’options, et tant qu’il n’y a pas de nouveau gouvernement, il n’y a que des options », temporise-t-on à Bercy.          Un déficit public dégradé          Le contenu précis du texte fait encore l’objet de discussions. Certaines des mesures annoncées, comme le dégel du point d’indice, peuvent être mises en place sans qu’il soit nécessaire de passer par une loi, d’autant que les ministères ont les crédits nécessaires. La prolongation de la remise de 18 centimes d’euro par litre à la pompe, qui arrive à échéance fin juillet, si elle est actée, doit en revanche faire l’objet d’un texte de loi. Elle pourrait être remplacée, ou complétée, par le dispositif « gros rouleurs », plus ciblé. Quant aux contours du futur « chèque alimentaire », ils semblent encore assez vagues.        Il vous reste 38.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/11/l-executif-reflechit-a-presenter-son-paquet-pouvoir-d-achat-avant-les-elections-legislatives_6125557_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 pr\u00e9senter son \u00ab\u00a0paquet pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb avant les scrutins du 12 et 19 juin","dateCreated":"2022-05-11T03:32:13+02:00","datePublished":"2022-05-11T03:32:13+02:00","dateModified":"2022-05-11T11:57:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Si le calendrier n\u2019est pas encore arr\u00eat\u00e9, la majorit\u00e9 entend faire de ce texte un argument de campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/651/0/8256/4128/1342/671/60/0/281d5b9_1646842507110-244387.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-18">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Au-delà de leurs inévitables désaccords, les partis de gauche portent tous en eux un projet de transformation socio-économique radical, constatent, dans une tribune au « Monde », neuf universitaires, dont Luc Boltanski, Frédérique Matonti et Frédéric Sawicki.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         « Il existe une immense convergence au sein de l’ensemble de la gauche »   Tribune        Collectif        Au-delà de leurs inévitables désaccords, les partis de gauche portent tous en eux un projet de transformation socio-économique radical, constatent, dans une tribune au « Monde », neuf universitaires, dont Luc Boltanski, Frédérique Matonti et Frédéric Sawicki.   Publié aujourd’hui à 03h16, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Lors de l’élection présidentielle, la gauche, par le biais de Jean-Luc Mélenchon, a donc frôlé la qualification au second tour. Sans minorer l’efficacité de la campagne du candidat de La France insoumise (LFI) et sa capacité à renouer avec certains des électorats qui s’éloignaient de la gauche – notamment les jeunes et les habitants des banlieues –, il a aussi bénéficié du vote d’un électorat de gauche qui aspirait à l’unité (comme en attestaient de multiples sondages depuis plusieurs années) et qui a choisi de voter pour celui qui était progressivement apparu dans la campagne comme le plus à même de se hisser au second tour.          Ils espéraient ainsi éviter la tenaille du choix entre le président sortant qui, désormais sans ambiguïté, incarnait la droite et la candidate de l’extrême droite, générant mécaniquement un échec cuisant pour les autres forces de gauche (sans, là encore, négliger d’autres causes qui leur sont propres).          Selon un sondage Ipsos-Sopra Steria publié au soir de l’élection, l’unité de la gauche pour les législatives était désormais souhaitée par 93 % des sympathisants de gauche ; et ces chiffres impressionnants se retrouvent quelle que soit la proximité partisane.          Faut-il voir dans ce désir d’unité un aveuglement un peu naïf face aux clivages qui rendraient les gauches « irréconciliables » ? Et faut-il voir dans les accords entre les quatre principaux partis de la gauche et de l’écologie de simples sombres manœuvres destinées à sauver ou à gagner des places ? La virulence des attaques tout au long de la campagne entre les candidats de la gauche et de l’écologie, soit directement, soit par le biais de leurs soutiens, ne le laisse-t-elle pas penser ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 En d’autres termes, les divisions au sein de la gauche et de l’écologie correspondent-elles à des désaccords réels sur « l’offre politique » et programmatique ? La gauche est-elle irréductiblement fragmentée en trois blocs : une gauche sociale-démocrate, une écologie politique et une gauche radicale ? Ou ces attaques ne renvoient-elles qu’à des ambitions personnelles et des postures de différenciation entre structures partisanes ?          Différences et clivages          Ecartons, maintenant que l’illusion du « nouveau monde » s’est dissipée, l’idée selon laquelle cette fragmentation de la gauche viendrait en réalité de la disparition du clivage gauche-droite et de son remplacement par d’autres comme celui qui avait porté Emmanuel Macron au pouvoir en 2017 – opposant « les gagnants et les perdants de la mondialisation » – et examinons ces questions.        Il vous reste 73.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/11/il-existe-une-immense-convergence-au-sein-de-l-ensemble-de-la-gauche_6125554_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il existe une immense convergence au sein de l\u2019ensemble de la gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T03:16:27+02:00","datePublished":"2022-05-11T03:16:27+02:00","dateModified":"2022-05-11T18:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Tribunes","Parti communiste","EELV","Parti socialiste","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Au-del\u00e0 de leurs in\u00e9vitables d\u00e9saccords, les partis de gauche portent tous en eux un projet de transformation socio-\u00e9conomique radical, constatent, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, neuf universitaires, dont Luc Boltanski, Fr\u00e9d\u00e9rique Matonti et Fr\u00e9d\u00e9ric Sawicki.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/32/0/1280/640/1342/671/60/0/14ff9d2_1651962086995-cbi1035013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/11/20-19">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ LFI a dévoilé 324 noms, mais le suspense reste entier concernant Jean-Luc Mélenchon, qui doit prochainement dire s’il se représente. Le PS a, lui, nommé 56 candidats pour le moment.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Nupes             Législatives 2022 : La France insoumise et le Parti socialiste publient une première liste de candidats de la Nupes      LFI a dévoilé 324 noms, mais le suspense reste entier concernant Jean-Luc Mélenchon, qui doit prochainement dire s’il se représente. Le PS a, lui, nommé 56 candidats pour le moment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h54, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Mélenchon lors de la convention d’investiture des membres de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 7 mai 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La France insoumise (LFI) et le Parti socialiste (PS) ont publié, mardi 10 mai, dans la soirée, une première liste de candidats investis pour les législatives de juin 2022 au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), cette alliance à gauche regroupant également Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF).            Les « insoumis », qui se présenteront au total dans 360 circonscriptions, ont dévoilé 324 noms. Le suspense reste entier sur la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, celle de Jean-Luc Mélenchon, qui a souligné, dimanche, qu’il se préparait « plutôt à l’idée d’être premier ministre qu’à l’idée d’être de nouveau député ». Le chef de file de LFI, qui sera présent jeudi soir à un « apéro » de l’Union populaire à Marseille, doit prochainement dire s’il se représente.                                          Écouter aussi    Nupes : tout comprendre à l’accord de la gauche                    Alors qu’il devait se présenter dans la 14e circonscription du Rhône sous la bannière de la Nupes, le journaliste et militant Taha Bouhafs a, lui, retiré sa candidature, dénonçant, mardi, « une tempête d’attaques sans précédent ». Le reste des noms devrait être dévoilé dans les prochains jours.            Parmi les candidats de LFI connus se trouve notamment la quasi-totalité des députés sortants, dont la patronne des députés LFI Mathilde Panot (1re circonscription du Val-de-Marne), Clémentine Autain (11e de Seine-Saint-Denis), Alexis Corbière (7e de Seine-Saint-Denis), Bastien Lachaud (6e de Seine-Saint-Denis), Eric Coquerel (1re de Seine-Saint-Denis), François Ruffin (1re de la Somme), Danièle Obono (17e de Paris), Adrien Quatennens (1re du Nord), Ugo Bernalicis (2e du Nord), Caroline Fiat (6e de Meurthe-et-Moselle), Bénédicte Taurine (1re de l’Ariège), Michel Larive (2e de l’Ariège), Loïc Prud’homme (3e de Gironde).                             Lire aussi :  Qu’impliquerait la « désobéissance » aux règles européennes promue par la Nupes ?                   Nouveaux venus et personnalités            Parmi les nouveaux venus, de nombreuses figures de LFI, comme la secrétaire générale du mouvement, Clémence Guetté (2e du Val-de-Marne), le coordinateur des élections, Paul Vannier (5e du Val-d’Oise), l’avocate Raquel Garrido (5e de Seine-Saint-Denis), la conseillère de Paris Danielle Simonnet (15e de Paris), la conseillère régionale d’Ile-de-France Sophia Chikirou (6e de Paris), Sarah Legrain (16e de Paris), membre de la coordination nationale de LFI ou encore le responsable numérique de Jean-Luc Mélenchon, Antoine Léaument (10e de l’Essonne).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : dans les banlieues de Lyon, la gauche en pleines turbulences                   La liste compte également des personnalités telles que l’ex-porte-parole de l’ONG Attac Aurélie Trouvé (9e de Seine-Saint-Denis), qui avait pris la présidence du parlement de L’Union populaire pendant la campagne présidentielle, l’écologiste Claire Lejeune (7e de l’Essonne), l’ex-porte-parole de Sandrine Rousseau à la primaire des écologistes, Thomas Portes (3e de Seine-Saint-Denis), mais aussi la porte-parole des femmes de chambres qui avaient fait 22 mois de grève pour de meilleures conditions de travail à l’hôtel Ibis des Batignolles Rachel Kéké (7e du Val-de-Marne), le journaliste et fondateur de la Révolution écologique pour le vivant (REV) Aymeric Caron (18e de Paris), l’avocate Caroline Mecary (7e de Paris) et l’humoriste Gérald Dahan (3e de Charente-Maritime).            Dominique Potier investi par le PS, malgré ses réticences            De son côté, le Parti socialiste, qui aura 70 candidats investis, a publié une liste de 56 noms, dont son premier secrétaire Olivier Faure (11e circonscription de Seine-et-Marne) et la patronne des députés, Valérie Rabault (1re du Tarn-et-Garonne).              Se présentent également une quinzaine de députés sortants, dont Boris Vallaud (3e circonscription des Landes), Guillaume Garot (1re de la Mayenne) ou encore Dominique Potier (5e de Meurthe-et-Moselle), qui a pourtant déclaré qu’il ne voulait pas être investi au nom de la Nupes.            Parmi les nouveaux investis se trouvent notamment le négociateur de l’accord avec LFI Pierre Jouvet (4e de la Drôme), Laurent Baumel (4e d’Indre-et-Loire), l’ancien député Jérôme Guedj (6e de l’Essonne) ou encore l’adjointe à la maire de Paris Olga Polski (11e de Paris).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/legislatives-2022-la-france-insoumise-et-le-parti-socialiste-publient-une-premiere-liste-de-candidats_6125546_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: La France insoumise et le Parti socialiste publient une premi\u00e8re liste de candidats de la Nupes","dateCreated":"2022-05-11T01:54:21+02:00","datePublished":"2022-05-11T01:54:21+02:00","dateModified":"2022-05-11T11:53:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Nupes","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"LFI a d\u00e9voil\u00e9 324\u00a0noms, mais le suspense reste entier concernant Jean-Luc M\u00e9lenchon, qui doit prochainement dire s\u2019il se repr\u00e9sente. Le PS a, lui, nomm\u00e9 56\u00a0candidats pour le moment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/186/0/5484/2742/1342/671/60/0/09f1667_5119256-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/11/20-20">
<filnamedate="20220511"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220511"><AAMMJJHH="2022051120">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Une statue de cette Guadeloupéenne, figure de la lutte contre l’esclavage, a été inaugurée, mardi, à Paris. Une première, pour une femme noire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Suis-moi, je te fuis », « Un visa pour la liberté », « L’Eté nucléaire », « Duke »… Les films à voir             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Pierre Jouvet, nouvelle figure du PS                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Société             Victimes de l’esclavage : qui était Solitude, la « mulâtresse », dont la statue est inaugurée à Paris ?      Une statue de cette Guadeloupéenne, figure de la lutte contre l’esclavage, a été inaugurée, mardi, à Paris. Une première, pour une femme noire.       Le Monde     Publié hier à 20h46, mis à jour hier à 23h25    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La statue Solitude a été inaugurée à Paris, le 10 mai 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Savez-vous qui était Solitude ? Mardi 10 mai, une statue de cette Guadeloupéenne, figure de la lutte contre l’esclavage, a été inaugurée par la maire de Paris, Anne Hidalgo, dans un jardin qui porte déjà son nom, dans le 17e arrondissement. La décision est hautement symbolique : il s’agit de la première statue de femme noire dans la capitale.            Des statues, Paris en compte environ un millier. Une écrasante majorité d’hommes, y compris de colonisateurs, comme Joseph Gallieni, responsable du massacre des Menalamba, à Madagascar. Très peu de femmes. Si l’on exclut les figures mythologiques et les allégories – la République, l’Abondance… –, une quarantaine de femmes seulement sont visibles dans l’espace public parisien. Parmi elles, Jeanne d’Arc, George Sand, Sarah Bernhardt, Edith Piaf ou encore Dalida. Mais aucune femme noire. Jusqu’à aujourd’hui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Histoire : « Commémorer l’esclavage le 10 mai. Oui, mais comment ? »                   Le choix de la date ne doit rien au hasard. En France, depuis 2006, le 10 mai est la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions. « Du XVe au XIXe siècle, plus de 11 millions d’hommes, de femmes et d’enfants ont été capturés en Afrique, transportés à travers l’Atlantique et réduits en esclavage pour travailler dans des conditions très dures au sein d’exploitations coloniales en Amérique », rappelle le site vie-publique.fr.            Le 10 mai a été choisi par Jacques Chirac, alors président de la République, en référence à la date d’adoption par le Parlement du texte définitif de la loi Taubira (2001), qui fait de la traite négrière et de l’esclavage un crime contre l’humanité.                                          Écouter aussi    Loi Taubira : le long combat pour la mémoire de l’esclavage                    Des monuments en l’honneur de Solitude existent déjà. En 1999, une statue de cette héroïne méconnue, réalisée par le sculpteur Jacky Poulier, a été érigée sur le boulevard des Héros, aux Abymes, en Guadeloupe. En 2007, une sculpture créée par Nicolas Alquin a été inaugurée avenue Henri-Barbusse, à Bagneux, dans les Hauts-de-Seine.            Insurgée contre l’esclavage avant d’être pendue            Solitude – de son vrai nom, Rosalie – est née vers 1772. Elle est l’enfant d’une esclave africaine violée par un marin blanc sur le navire négrier qui la déportait aux Antilles. Elle est donc une « mulâtresse », selon le vocable utilisé à l’époque par les colons pour désigner les personnes nées d’un parent blanc et d’un parent noir. La fillette est séparée de sa mère et devient esclave de maison. Elle a une vingtaine d’années lorsqu’elle bénéficie, en 1794, de la première abolition de l’esclavage par la France.              Huit ans plus tard, en 1802, Napoléon Bonaparte envoie des militaires rétablir l’esclavage en Guadeloupe. La jeune Rosalie change de nom et devient Solitude. Enceinte de quelques mois, elle participe à la résistance et se joint même aux combats. Mais les insurgés sont vaincus. Arrêtée et condamnée à mort par les troupes coloniales, Solitude est pendue le 29 novembre 1802, le lendemain de son accouchement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paroles d’anciens esclaves et autres parutions sur l’esclavage                   L’historicité de Solitude est, de fait, bien maigre. Dans son livre Histoire de la Guadeloupe, publié en 1858, Auguste Lacour lui consacre une quinzaine de lignes. Son souvenir avait été sorti de l’oubli par la publication, en 1972, de La Mulâtresse Solitude, un roman de l’écrivain André Schwarz-Bart, qui a largement extrapolé les éléments du texte d’Auguste Lacour.            En septembre 2020, l’acteur guadeloupéen Jacques Martial, adjoint chargé des outre-mer à la Mairie de Paris, résumait sobrement sa vie ainsi :            Cette femme s’est engagée politiquement, a pris les armes pour défendre les valeurs de la République, et l’a payé de sa vie.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 12 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/10/victimes-de-l-esclavage-qui-etait-solitude-la-mulatresse-dont-la-statue-est-inauguree-a-paris_6125538_823448.html"},"headline":"Victimes de l\u2019esclavage\u00a0: qui \u00e9tait Solitude, la \u00ab\u00a0mul\u00e2tresse\u00a0\u00bb, dont la statue est inaugur\u00e9e \u00e0 Paris\u00a0?","dateCreated":"2022-05-10T20:46:23+02:00","datePublished":"2022-05-10T20:46:23+02:00","dateModified":"2022-05-10T23:25:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Histoire"],"description":"Une statue de cette Guadeloup\u00e9enne, figure de la lutte contre l\u2019esclavage, a \u00e9t\u00e9 inaugur\u00e9e, mardi, \u00e0 Paris. Une premi\u00e8re, pour une femme noire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/737/0/5413/2706/1342/671/60/0/1b01c04_5146909-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
   
