<FILE-date="2022/02/04/19">

<article-nb="2022/02/04/19-1">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             Amélie Zima : « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021)                        Amélie Zima en juillet 2021.  AMELIE ZIMA               Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ex-président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008. En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange. La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"Am\u00e9lie Zima\u00a0: \u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-2">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Débats              La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis      Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.          Par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. En attendant l’annonce de la candidature du chef de l’Etat, qui permettra enfin de lancer une campagne présidentielle peinant à susciter l’intérêt des Français, on se réconfortera à la lecture roborative de Retronews. Puisant dans son formidable trésor d’archives, la jeune revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF) fait la part belle, dans ce deuxième numéro, aux élections.          Entre analyses d’historiens et articles reproduits in extenso, les responsables du trimestriel, Etienne Manchette et Mahir Guven, proposent de se plonger dans quelques moments fondateurs et structurants de la vie électorale. Que ce soit l’explosion de l’affichage électoral, en 1889, qui entraîne sous le pinceau de ces « grands costumiers de la rue » que sont les colleurs d’affiches une « spectacularisation politiques de l’espace urbain » ; la naissance en 1936 de la « science de l’opinion » par George Gallup, pour laquelle immédiatement la presse se passionne. Ou encore la première élection au suffrage universel masculin, en 1848, qui « concrétise et magnifie une acculturation au vote », selon l’historien Laurent Le Gall, qui, au-delà de ce scrutin, analyse le legs des premières années du vote généralisé.          La question migratoire agitait déjà la presse          Les abstentionnistes ne sont pas oubliés, avec Octave Mirbeau (1848-1917), sous la plume duquel on peut lire, dans Le Figaro – ce qui redouble le piquant et la causticité du propos –, un appel à la grève des électeurs. Quant au long combat pour le droit de vote des femmes et leur éligibilité, il est incarné ici par Jeanne Deroin (1805-1894), pionnière des suffragistes. On sait gré à la journaliste Chloé Leprince de sortir de l’oubli cette théoricienne autodidacte, qui, ferraillant avec Proudhon, dénonça « l’inégalité salariale », mais aussi « l’impensé du travail domestique ».          Omniprésente dans l’actuelle campagne présidentielle – pour ne pas dire obsessionnelle à l’extrême droite –, la question migratoire est loin d’être une thématique récente. Très tôt, elle a agité et divisée la presse. Comme l’illustrent, en 1834, le sort d’insurgés polonais arrivés par bateau au Havre (Seine-Maritime) pour demander asile à la France ou l’interminable errance, en 1939, d’un millier de juifs allemands à bord du Saint-Louis, dont la Licra, au travers du journal Le Droit de vivre, se fait le porte-voix. L’entre-deux-guerres, d’ailleurs, voit se multiplier les reportages et les enquêtes à épisodes sur les communautés marocaines ou espagnoles installées en France. « Entre bienveillance humanitaire, souci de mieux connaître et saillies xénophobes, les étrangers sont à la “une” », souligne d’ailleurs Yvan Gastaut, qui analyse l’attention portée aux Arméniens d’Alfortville.        Il vous reste 10.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-revue-retronews-nous-rappelle-les-batailles-electorales-du-temps-jadis_6112343_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb nous rappelle les batailles \u00e9lectorales du temps jadis","dateCreated":"2022-02-04T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-04T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Histoire","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant \u00e0 la gr\u00e8ve des \u00e9lecteurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionni\u00e8re des suffragettes, explosion de l\u2019affichage \u00e9lectoral\u2026 Dans son deuxi\u00e8me num\u00e9ro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Biblioth\u00e8que nationale de France entre en campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/39/0/1003/499/1342/696/60/0/1ef95c9_57368907-retronews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-3">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Tribune        Stéphanie Laguérodie  Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne        L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au début du quinquennat d’Emmanuel Macron, le débat sur les inégalités s’était porté sur la justice fiscale, à la suite des réformes de l’impôt sur la fortune et de l’imposition des revenus financiers, qui toutes deux la réduisaient. Cinq ans après, le débat sur les inégalités s’est déplacé vers la fiscalité de l’héritage.          Ce glissement du débat vers l’héritage n’a pas lieu uniquement en France, puisque, dans un rapport de 2018, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) invitait déjà les pays membres à modifier leurs droits de succession, considérant que c’était un des moyens de lutter contre les inégalités sociales.          En France, plusieurs rapports ont été publiés dont celui de France Stratégie en 2017 (« Comment réformer la fiscalité des successions ? ») et tout récemment (décembre 2021) celui du Conseil d’analyse économique (« Repenser l’héritage »). En 2020, une proposition de loi du groupe socialiste (retoquée en commission des finances) a porté une réforme des droits de succession.          Tous partent du constat que les inégalités de patrimoine se sont accrues depuis une trentaine d’années et que les patrimoines détenus sont devenus dans le même temps beaucoup plus hérités qu’acquis (en France comme dans d’autres pays occidentaux). Cela contribue au maintien, voire à l’accroissement, des inégalités entre les générations (un patrimoine pouvant rapporter).          Moins d’effets négatifs          Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les « dotations initiales » des individus. La justification donnée pour taxer le patrimoine au moment de la transmission plutôt que taxer sa détention (impôt sur le capital de type ISF) ou ses revenus (impôts sur les revenus du capital) est que cela créerait moins d’effets économiques négatifs.          En particulier, le risque d’évitement de l’impôt serait plus faible dans le cas de l’héritage et la désincitation à l’épargne moins grande. Cela suppose de croire aux effets dissuasifs (significatifs) des taxes sur le capital de manière générale, ce qui ne semble pas tranché par les études empiriques. Si la manière d’articuler les différentes façons de taxer le capital n’est pas très claire, les propositions de réforme le sont.                                            Les propositions des différents rapports se retrouvent sur les grandes lignes. L’idée principale est de réduire la différence entre les donations au cours de la vie et l’héritage au moment de la mort, en renforçant les possibilités de donation tout au long de la vie. Il s’agit de permettre aux descendants d’hériter plus jeunes, le vieillissement de la population entraînant également l’augmentation de l’âge de l’héritage.        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/heritage-un-moyen-de-reduire-les-inegalites-serait-de-corriger-les-dotations-initiales-des-individus_6112339_3232.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: \u00ab\u00a0Un moyen de r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s serait de corriger les \u201cdotations initiales\u201d des individus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les d\u00e9bats sur la transmission du patrimoine sont directement li\u00e9s au fait que les gouvernements n\u2019ont pas men\u00e9 de politique pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de revenu.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie, universit\u00e9 Paris-1-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/191/0/3780/1887/1342/696/60/0/6edf7fa_92375031-pns-85480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-4">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970 »   Tribune        Guillaume Allègre  Chercheur à l’Observatoire français des conjonctures économiques/OFCE-Sciences-Po        Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La promesse initiale d’Emmanuel Macron, alors futur candidat en 2016, était de favoriser le risque par rapport à la rente, de favoriser l’« outsider » qui, au départ, n’a rien, par rapport à l’« insider », la taxation sur la succession par rapport à l’impôt sur la fortune (ISF).          Mais, alors que l’ISF a bien été supprimé sur le patrimoine mobilier lors du quinquennat, les droits de succession n’ont pas été réformés et, aujourd’hui, le président propose même de les réduire. Cela peut s’expliquer par la forte impopularité de cet impôt, mais l’ISF était un impôt très populaire et a pourtant été supprimé. L’imposition sur les revenus du patrimoine a aussi été réduite. N’y aurait-il donc plus que des « mauvais impôts » sur le patrimoine ?          Abattements généreux          Le gouvernement dit être contre la rente, mais veut la défiscaliser ! Le patrimoine n’est en effet rien d’autre qu’une rente : c’est un droit de propriété sur un flux de revenus futurs sans contrepartie en termes de travail, ce qui est une définition de la rente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Ces rentes peuvent être acquises, par l’épargne pour les particuliers, par l’innovation pour les entreprises. Si Apple ou Facebook ont de fortes capitalisations boursières, c’est grâce à leur innovation, mais aussi aux effets de réseau, combinés aux rachats de concurrents.          Il est parfois difficile de démêler ce qui relève des mérites individuels de ce qui relève de la chance, ou de la captation du travail d’un autre : un propriétaire a pu acquérir un appartement parisien grâce à son épargne, mais a aussi profité de la forte hausse des prix. Cet appartement ne risque pas de partir en Suisse ! Il bénéficie pourtant d’une exonération sur les plus-values au titre de la résidence principale et d’abattements généreux lors de la succession.          Le patrimoine bénéficie ainsi de deux arguments, réels ou rhétoriques, apparemment contradictoires : le nomadisme fiscal d’un côté ; l’attachement à la pierre et à la transmission familiale de l’autre. Or, on ne peut favoriser le patrimoine mobile ou celui attaché à la terre, et en même temps combattre les rentes.           Le capital n’engendre pas nécessairement de revenus, et le Conseil constitutionnel juge confiscatoire que le contribuable soit tenu d’amputer son patrimoine pour se libérer de l’impôt          Il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités de patrimoines et d’héritages. Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970. Ce n’est pas le signe d’une société en mouvement qui donne sa chance à ceux qui au départ n’ont rien. On ne peut pas compter exclusivement sur le système éducatif ou sur le système financier pour assurer l’égalité d’accès au patrimoine.        Il vous reste 59.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/aujourd-hui-60-des-patrimoines-sont-herites-contre-35-au-debut-des-annees-1970_6112338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, 60\u00a0% des patrimoines sont h\u00e9rit\u00e9s, contre 35\u00a0% au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:05+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Famille","Immobilier","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Expliquant qu\u2019il existe un danger social et \u00e9conomique au poids grandissant des in\u00e9galit\u00e9s d\u2019h\u00e9ritages, le chercheur Guillaume All\u00e8gre propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu\u2019il peut procurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume All\u00e8gre","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques\/OFCE-Sciences-Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/190/0/3580/1790/1342/696/60/0/8234e49_421504269-pns-3184887.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-5">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Tribune        Thierry Aimar  Economiste        L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Etonnant phénomène. Alors que notre société se dit profondément sensible aux questions d’égalité des chances et considère que les revenus sont mal répartis, elle s’oppose résolument à la taxation du patrimoine et, de manière plus large, à toute remise en cause du droit d’héritage. Y compris pour les plus riches. Toute la France s’était ainsi scandalisée de voir David et Laura Hallyday écartés de la succession de Johnny Hallyday. Or, une récente étude du Conseil d’analyse économique [CAE], « Repenser l’héritage » (décembre 2021), montre clairement que l’injustice sociale n’est pas produite principalement par les revenus, mais par le patrimoine, dont plus de 60 % est aujourd’hui issu d’une donation ou d’une transmission. Les privilégiés, dans notre société, ne sont donc pas des salariés trop bien payés, mais tout simplement des héritiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Comment expliquer ce paradoxe ? A-t-on simplement affaire à un problème de pédagogie, comme affirmé par les auteurs du rapport du CAE ? Rien n’est moins certain. Le caractère passionnel du sujet de l’héritage pourrait révéler quelque chose de plus profond, qui nous renverrait aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau. La psychologie comportementale et la neuroéconomie nous offrent trois éléments d’interprétation à ce sujet.          Alors que les revenus sont perçus par l’esprit sous forme de flux, qui sont la contrepartie de services présents, le patrimoine est mentalement représenté comme un stock. Il résulte d’un investissement aussi bien mental qu’économique, dont le rendement psychologique attendu doit être à la mesure des efforts et des sacrifices réalisés pour le constituer (épargne), pour le conserver (héritage) ou enfin pour l’attendre (succession à venir). D’où l’éclairage du fait que ceux disposant d’un faible patrimoine s’avèrent bien souvent les plus prompts à le défendre, car il représente pour eux un coût d’opportunité plus important que les catégories sociales favorisées. Sans oublier que la modicité même de leur capital ne leur permet pas d’exploiter des possibilités d’exemptions fiscales adossées à des produits d’épargne dont profitent les plus riches.          Sacralisation du patrimoine          Pour employer les termes de Daniel Kahneman, psychologue cognitiviste récompensé par le prix Nobel d’économie en 2002, le patrimoine représente, pour ses propriétaires (présents comme futurs), un « point de référence » à partir duquel ils évaluent les gains et les pertes. Tout projet de refonte de la fiscalité sur les transmissions est alors perçu comme une menace sur ce statu quo. Ses conséquences sur les situations des uns et des autres sont perçues comme floues, confuses et imprécises par des esprits traditionnellement opposés à l’ambiguïté (c’est le fameux paradoxe d’Ellsberg, bien connu des économistes comportementalistes). Dès lors que des réformes sur l’héritage sont susceptibles d’engendrer pour certains des pertes (dont l’intensité, explique M. Kahneman, est plus fortement ressentie que des gains de même niveau), le cerveau préfère les rejeter en bloc pour s’économiser le coût neurologique de la réflexion.        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/l-injustice-sociale-n-est-pas-produite-par-les-revenus-mais-par-le-patrimoine_6112337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019injustice sociale n\u2019est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Thierry Aimar consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le caract\u00e8re passionnel du sujet de l\u2019h\u00e9ritage renvoie aux m\u00e9canismes m\u00eames de fonctionnement du cerveau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Aimar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/01/192/0/3499/1749/1342/696/60/0/eee83b2_fw1-eurozone-bonds-hedgefunds-0401-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-6">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « C’est le retour de la société des héritiers »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La fiscalité française sur les successions est inefficace et régressive car il existe de nombreuses exonérations qui bénéficient surtout aux grandes transmissions. Notre pays affiche pourtant, depuis longtemps, l’ambition de corriger son système afin de le rendre plus progressif : le taux marginal supérieur sur l’héritage a doublé depuis les années 1960, passant de 20 à 45 %. Mais derrière cet affichage, les niches fiscales se sont accumulées, et aujourd’hui, les plus riches en France ne s’acquittent que d’environ 10 % de droits de succession sur l’ensemble du patrimoine qui leur est transmis au long de leur vie. A l’inverse, les droits de succession pèsent sur les classes moyennes supérieures. Il faut sans doute rappeler que 10 % des Français n’héritent de rien, que la moitié d’entre eux hérite de moins de 70 000 euros et que l’héritage est très concentré sur le haut de l’échelle. Cette concentration n’est pas sans lien avec la régression observée depuis cinquante ans : la fortune héritée représentait le tiers du patrimoine des Français dans les années 1970, alors qu’elle représente aujourd’hui 60 %.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 C’est le retour de la société des héritiers, documenté par une note remarquée du Conseil d’analyse économique (CAE), « Repenser l’héritage », parue en décembre 2021. Forts de ce constat, les auteurs ont formulé plusieurs propositions concrètes pour une « nouvelle politique de l’héritage ». En résumé, en supprimant les quatre principales niches fiscales françaises, l’Etat pourrait lever plus de recettes fiscales et réduire les droits de succession pour une majorité de Français. Autrement dit, si les taux affichés étaient appliqués, on pourrait non seulement améliorer le rendement de cette taxe (son efficacité), mais aussi la rendre vraiment progressive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétitivité des entreprises : le droit successoral en question                 La situation française sur les successions recouvre plusieurs caractéristiques du régime économique actuel : une hyper-concentration du patrimoine sur une portion congrue d’individus et d’entreprises, et une grande capacité de ces happy few à échapper à l’impôt par des stratégies fiscales légales, basées sur des exonérations ou sur un transfert artificiel vers des juridictions complaisantes (ce qu’on appelle « l’évitement fiscal »). De nombreux travaux d’économie publique documentent avec précision la concentration de la richesse en haut de l’échelle, l’évitement fiscal et les pertes de recettes fiscales associées.          Recettes fiscales          Le débat économique devrait se déplacer progressivement sur les conséquences macroéconomiques de cette concentration de patrimoine et de la perte de recettes fiscales associée. La crise due au Covid-19 a réactivé la dépense publique partout dans le monde, sans que ne soient pensées les recettes pour les financer. En France, par exemple, le gouvernement a affiché sans relâche une volonté de « ne pas augmenter les impôts ». Pourtant, les 10 milliards d’euros de recettes fiscales que dégagerait « la nouvelle politique de l’héritage » proposée par le CAE permettraient, par exemple, de respecter l’engagement, pour l’instant non crédible, pris par le gouvernement dans la loi des finances 2022 d’amortir la dette due à la crise du Covid-19 sur vingt ans (« Expertise économique et politique publique : examen critique des propositions sur la dette liée à la pandémie », Economie politique no 93, février 2022). Or les dépenses publiques vont naturellement s’accroître au cours des trois prochaines décennies, qui devraient être marquées par des événements extrêmes, selon le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. Outre l’Etat assureur (chômage partiel) et protecteur (vaccin, tests), l’Etat anticipateur doit aussi financer des dépenses publiques d’éducation et de recherche pour assurer la nécessaire bifurcation du régime de croissance vers un régime neutre en émissions de carbone.        Il vous reste 25.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/c-est-le-retour-de-la-societe-des-heritiers_6112336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est le retour de la soci\u00e9t\u00e9 des h\u00e9ritiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l\u2019Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/09/17/415/0/4252/2126/1342/696/60/0/ill_4489312_87f1_150841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-7">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Tribune        Céline Bessière  Sociologue          Sibylle Gollac  Sociologue        Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.   Publié aujourd’hui à 12h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribunes. On le sait, l’héritage ne profite qu’à une minorité. Un tiers de la population française n’hérite de rien, et ce n’est pas l’assouplissement de la fiscalité successorale qui y changera quelque chose. Au sein des deux tiers restants, 10 % des bénéficiaires d’héritages et de donations reçoivent à eux seuls plus de la moitié du patrimoine transmis en France. Augmenter le montant des abattements fiscaux sur les donations (200 000 € au lieu de 100 000 € par enfant actuellement) ainsi que leur fréquence (tous les six ans ou tous les dix ans au lieu de tous les quinze ans), comme le proposent certains candidats, favorisera le maintien de la richesse entre les mains de certaines familles et, ainsi, la reproduction de notre société de classes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France                 Une autre inégalité, moins connue du grand public, se joue aussi dans ces promesses électorales. En France, entre 1998 et 2015, l’inégalité de patrimoine entre les hommes et les femmes est passée de 9 % à 16 % (« Inequalities and the individualization of wealth », Journal of Public Economics n° 184, 2020). Tout indique que ce fossé, qui a déjà presque doublé en moins de vingt ans, va s’accentuer. Cette inégalité patrimoniale entre les femmes et les hommes est due en partie aux inégalités de revenus, qui persistent. Mais elle s’explique aussi par des inégalités en matière de succession.                            Lire aussi   Héritage : lorsque l’argent fait dans le sentiment                 En France, aujourd’hui, les femmes n’héritent pas comme les hommes. Cela peut sembler surprenant. Le code civil, depuis 1804, empêche de déshériter ses enfants et impose de leur transmettre des parts égales, quel que soit leur sexe ou leur rang de naissance (seule une portion du patrimoine, la « quotité disponible », peut être librement attribuée). Aux contraintes de la loi s’ajoute une norme forte d’égalité de traitement des enfants par leurs parents. Comment les hommes se retrouvent-ils donc favorisés ?          Nos recherches, basées sur un travail de terrain dans les offices notariaux et dans les familles, ainsi que sur une exploitation des données de l’enquête « Patrimoine » de l’Insee, ont montré que les fils n’héritent pas de la même chose que les filles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Les fils aînés, en particulier (encore aujourd’hui !), héritent davantage des biens « structurants » des patrimoines familiaux, davantage susceptibles de s’apprécier au fil du temps : des parts d’entreprise, des biens fonciers ou immobiliers. Ils bénéficient aussi plus souvent de donations anticipées, qui leur permettent d’investir et d’accumuler plus précocement. De leur côté, les filles attendent le décès de leurs parents pour recevoir des compensations en argent qui ne sont pas équivalentes, ni symboliquement, ni économiquement.        Il vous reste 50.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/defiscaliser-les-heritages-et-les-donations-c-est-favoriser-le-maintien-des-inegalites-de-richesse-entre-femmes-et-hommes_6112335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9fiscaliser les h\u00e9ritages et les donations, c\u2019est favoriser le maintien des in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre femmes et hommes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Les sociologues C\u00e9line Bessi\u00e8re et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les successions contribuent \u00e0 renforcer les in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre les sexes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Bessi\u00e8re","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sibylle Gollac","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/427/0/5122/2561/1342/696/60/0/dbce72f_179323001-pns-4140645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-8">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Tribune        Alain Trannoy  Economiste        L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Contrairement à la campagne présidentielle de 2017, le programme de tous les candidats compte un volet sur la taxation des successions, témoignant du goût français pour l’enrichissement par l’héritage… ou pour sa remise en cause. La comparaison des programmes permet de repérer cinq objectifs en matière de réforme de la taxation de l’héritage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits de succession : un débat maintes fois repoussé par Emmanuel Macron                 Premièrement, une demande quasi unanime de réduction de la taxation sur la « transmission populaire », selon l’expression d’Emmanuel Macron, soit celle des « petits » patrimoines. Mais quel serait le seuil ? 300 000 euros, par exemple, ce qui exempterait 95 % de la population ? En deuxième lieu, une réduction des taux sur les transmissions basées sur un lien autre que la parenté en ligne directe (oncle, cousin, parent éloigné, personne aidante, association, voisinage…). En troisième lieu, pouvoir donner plus fréquemment aux enfants et aux petits-enfants en franchise de droits, pour aider les jeunes générations au moment où elles en ont le plus besoin : installation professionnelle, achat d’un bien immobilier… En quatrième lieu, apporter à chaque jeune adulte une sorte de pécule initial pour commencer dans la vie – c’est une reprise de l’idée du penseur Thomas Paine (1737-1809). Enfin, « prendre tout ce qui dépasse », ou tout du moins accroître la taxation de la richesse au-delà d’un certain seuil, par exemple 2 millions d’euros.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 N’injurions pas l’avenir, mais, à date, si la gauche ne revient pas au pouvoir, on aura sans doute une fiscalité qui répondra en partie aux trois premières demandes sans satisfaire les deux dernières, et la France aura rejoint banalement le clan des pays, de plus en plus nombreux, qui ont baissé leur impôt sur les successions au cours des vingt dernières années. Rappelons pour mémoire que les droits de succession ne sont plus qu’un « mauvais » souvenir pour l’Autriche, la Suède, la Norvège, la République tchèque, le Portugal, la Russie, la Chine, etc.          Egalité et efficacité          Rien d’anormal qu’en démocratie le souhait de la majorité de la population soit exaucé. L’impôt sur les successions est très impopulaire. Mais nombre d’économistes opposent à ce vœu deux arguments, l’un que l’on peut qualifier d’égalité, l’autre d’efficacité.          Selon le premier, il est patent qu’un héritier n’est pour rien dans la richesse qui lui tombe du ciel. Elle a été accumulée par la génération précédente, à qui revient le mérite de ne pas l’avoir dilapidée si elle-même provient d’un héritage, ou d’avoir renoncé aux plaisirs immédiats de la consommation, ou encore de l’avoir accumulée à travers une activité entrepreneuriale.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/les-larmes-de-crocodiles-versees-sur-les-pauvres-heritiers-francais-devraient-laisser-de-marbre_6112334_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les larmes de crocodile vers\u00e9es sur les pauvres h\u00e9ritiers fran\u00e7ais devraient laisser de marbre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:09:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Alain Trannoy consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le patrimoine, en particulier la propri\u00e9t\u00e9 fonci\u00e8re, particuli\u00e8rement mal r\u00e9partie en France, doit \u00eatre tax\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Trannoy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/410/0/5000/2500/1342/696/60/0/d2fc596_227589054-pns-725055448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-9">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ A la lumière de plusieurs enquêtes, le sociologue Sebastian Roché explique dans son livre que le sentiment d’appartenance à la communauté nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les représentants de l’Etat que des discours théoriques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Éducation             « La Nation inachevée » : comment le quotidien des jeunes construit leur citoyenneté      A la lumière de plusieurs enquêtes, le sociologue Sebastian Roché explique dans son livre que le sentiment d’appartenance à la communauté nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les représentants de l’Etat que des discours théoriques.          Par Luc Cédelle         Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Dans cet ouvrage, aboutissement d’un travail commencé il y a une dizaine d’années, le sociologue Sebastian Roché s’efforce de « prendre au sérieux » la question de la formation du « sens de la nation » chez les jeunes et analyse la façon dont l’Etat s’y prend en vue de réaliser le projet, toujours réaffirmé, d’inclusion de la jeunesse. A la lecture, il apparaît vite que les institutions ne s’y prennent pas de la meilleure façon et que les envolées rhétoriques sur la restauration de l’autorité, confondant légitimité et usage de la force, ne risquent pas d’améliorer la situation : « La réalité de l’inclusion citoyenne, écrit l’auteur, ne se réduit pas aux slogans des leaders des partis politiques ou aux bons mots des éditorialistes. Elle répond à des conditions précises qui ne s’alignent pas sur les simplifications ambiantes. »          La thèse principale développée dans cet essai est que le sentiment d’appartenance à la nation ne repose ni sur l’exposé abstrait de la loi ni sur la contrainte, mais sur un attachement subjectif et une adhésion volontaire, issus dans les deux cas de l’expérience concrète des individus. Cette expérience se construit au quotidien dans la relation sensible avec les « agents de première ligne » de l’Etat que sont les enseignants et les policiers. Sebastian Roché place la focale sur l’adolescence et étaye son propos en s’appuyant, outre la littérature nationale et internationale, sur l’analyse des données de deux enquêtes massives : Polis, menée entre 2010 et 2012 auprès de 22 000 collégiens et lycéens en France et en Allemagne et l’étude UPYC qui, en 2015, a touché 18 000 collégiens de plusieurs pays (dont 10 000 en France). La taille de ces échantillons permet de passer la question de l’adhésion à la nation au crible de l’appartenance à différents groupes sociaux et ethnico-religieux.          L’affirmation d’un « cosmopolitisme »          Ainsi, chez les enfants d’un père né en Afrique du Nord, seuls 12 % se définissent comme « totalement » français, 23 % se sentent « plutôt » français et 45 % se disent « partagés », ce qui ne signifie nullement une hostilité. Chez ceux dont le père a la nationalité française, ces chiffres sont respectivement de 49 %, 29 % et 17 %. Les proportions sont différentes mais montrent une tendance commune : les jeunes se retrouvent de moins en moins dans le modèle standard d’une allégeance nationale unique. Un « cosmopolitisme des classes d’âge les plus récentes » est en train de s’affirmer, commente Sebastian Roché. Dans ces conditions, « assimiler toute demande de particularité culturelle à du séparatisme » revient à une négation des positions intermédiaires.        Il vous reste 50.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-nation-inachevee-comment-le-quotidien-des-jeunes-construit-leur-citoyennete_6112311_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Nation inachev\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: comment le quotidien des jeunes construit leur citoyennet\u00e9","dateCreated":"2022-02-04T10:22:16+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Jeunesses","D\u00e9bats","Livres"],"description":"A la lumi\u00e8re de plusieurs enqu\u00eates, le sociologue Sebastian Roch\u00e9 explique dans son livre que le sentiment d\u2019appartenance \u00e0 la communaut\u00e9 nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les repr\u00e9sentants de l\u2019Etat que des discours th\u00e9oriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/126/0/600/299/1342/696/60/0/6f54d3b_725882326-9782246819707-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-10">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         La démocratie au défi de la jeunesse   Éditorial   Le Monde    Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.   Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 14h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation contre le racisme et les violences policières, à Paris, le 13 juin 2020.  THIBAULT CAMUS / AP                 Editorial. Si l’état d’une société se lit au travers du ressenti de sa jeunesse, l’enquête publiée jeudi 3 février par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar pour le compte de l’Institut Montaigne est à la fois réconfortante et inquiétante. Ainsi, 80 % des 18-24 ans s’y déclarent heureux, une forme d’exploit par ces temps de Covid. La défense de l’environnement, qui est aujourd’hui leur grande cause, commence à infuser lentement dans l’ensemble de la société, la preuve qu’on les écoute. Leur rapport au travail, davantage axé sur l’accomplissement d’une passion que sur la quête de sécurité, est en rupture avec ce que recherchaient leurs aînés, le signe que quelque chose est en train de changer.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude                   Ce qui bloque, en revanche, c’est le levier pour accomplir leur rêve. La démocratie représentative, telle qu’elle fonctionne, les concerne de moins en moins. Elle semble même leur tourner dangereusement le dos : 55 % d’entre eux se disent incapables d’indiquer leur préférence partisane, soit parce qu’ils ne connaissent pas assez les partis (36 %), soit parce qu’aucun ne correspond à leur choix (19 %).              Cette déception ne date pas d’aujourd’hui. Elle est à relier à la crise des organisations politiques, au déclin des idéologies, à la difficulté des gouvernants à tenir leurs promesses. Elle n’est pas exclusive non plus. Elle frappe toutes les générations, mais apparaît particulièrement préoccupante chez les jeunes, qui n’ont pas le passé politique de leurs aînés. Elle nourrit l’abstention dans une catégorie qui vote déjà peu.            Inégalités sociales et culturelles            Plus grave encore, elle débouche sur un détachement à l’égard de la démocratie. Certes, 69 % des 18-24 ans estiment que voter reste un moyen de faire changer les choses, mais près de la moitié ne considèrent pas comme « très important » de vivre dans un pays gouverné démocratiquement. Sur ce doute se greffe une sorte de légitimation de la violence politique : presque un jeune sur deux estime compréhensibles les marques d’agressivité à l’encontre des élus et pas loin d’un sur cinq trouve acceptable de dégrader un espace ou un établissement publics.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Nation inachevée » : comment le quotidien des jeunes construit leur citoyenneté                   Cette crise de la démocratie représentative est grave. Elle appelle des réponses vigoureuses qui doivent aller bien au-delà des mesures symboliques qui sont actuellement mises en débat dans la campagne présidentielle, comme l’octroi du droit de vote à 16 ans. L’un des principaux enseignements de l’enquête est de montrer qu’il n’y a pas une mais des jeunesses, essentiellement fracturées par les inégalités sociales et culturelles.              Pour les quelque 39 % de jeunes bien intégrés, qui ont envie de s’engager démocratiquement mais ne trouvent pas aujourd’hui de canal pour le faire, le développement de la démocratie participative, via les conventions citoyennes, peut constituer une réponse convaincante. Nombre de jeunes femmes fortement mobilisées sur les sujets de l’environnement ou de la réduction des inégalités cherchent actuellement le moyen de faire aboutir leur combat sans adhérer à un parti ou à une association. Des formes nouvelles d’engagement sont à développer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le péril largement exagéré d’une jeunesse « woke » en rupture                   Mais, pour les autres, qui se vivent comme des désengagés, des révoltés ou des intégrés transgressifs, le sujet central est bien l’école, qui, en l’état actuel, ne parvient pas à donner sa chance à tous. Les auteurs mettent notamment en exergue une petite minorité de jeunes de confession musulmane dont les études ont été éprouvantes, qui a le sentiment d’évoluer dans une société hostile, voire raciste, et qui justifie plus que d’autres le recours à la violence. Absent jusqu’à présent de la campagne présidentielle, le sujet de l’intégration devrait pourtant supplanter tous les autres.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-democratie-au-defi-de-la-jeunesse_6112310_3232.html"},"headline":"La d\u00e9mocratie au d\u00e9fi de la jeunesse","dateCreated":"2022-02-04T10:20:53+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:20:53+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:48:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","M Campus","Jeunesses","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Cette d\u00e9fiance, mise en \u00e9vidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit \u00eatre une priorit\u00e9 des dirigeants politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/13/387/0/5760/2877/1342/696/60/0/5e76051_c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-11">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         Migrations : Il faut mettre fin à « la politique qui ne génère que maltraitance et violence », créée par les accords du Touquet   Tribune        Collectif        Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs décennies, des hommes, des femmes et des enfants originaires d’Europe de l’Est, d’Afrique de l’Est, du Moyen-Orient ou d’Asie du Sud-Est, toutes et tous en recherche de protection, survivent sur le littoral de la Manche et de la mer du Nord. La plupart de ces personnes exilées présentes sur nos côtes n’ont qu’un seul objectif : franchir – par tous les moyens – la frontière qui se dresse devant elles et qui les empêche de rejoindre le Royaume-Uni.          Il y a dix-neuf ans, le 4 février 2003, à la suite de la fermeture du centre de Sangatte et dans le prolongement du traité de Canterbury du 12 février 1986, la France et le Royaume-Uni signent le traité du Touquet. La frontière britannique est externalisée sur le sol français moyennant des financements de la Grande-Bretagne. La France devient le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche.          Expulsions, confiscations          Sur les côtes françaises, les autorités mettent en œuvre une politique de lutte contre la présence des personnes exilées et d’invisibilisation de celles-ci. Les maltraitances quotidiennes qu’elle implique sont nombreuses : expulsion de lieux de vie, confiscation d’affaires, maintien à la rue en l’absence de services permettant de couvrir leurs besoins fondamentaux, entrave à l’action des associations, etc.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les accords du Touquet permettent à Londres de se soustraire à son devoir d’asile. Le Brexit les a rendus obsolètes »                 Cette politique n’est pas seulement indigne et inacceptable, elle est également mortelle : au moins 342 personnes ont perdu la vie à la frontière franco-britannique depuis 1999, dont 36 en 2021. La poursuite année après année de cette politique inhumaine, la répétition de ces maltraitances et de ces drames pourraient nous pousser au fatalisme. Au contraire, nous agissons pour l’amélioration de la situation, pour le respect des droits et de la vie des personnes en exil.          C’est dans cet esprit que la Plate-forme des soutiens aux migrant·e·s (PSM), dont nous sommes membres ou que nous soutenons, a demandé à l’anthropologue Marta Lotto (« On The Border, la vie en transit à la frontière franco-britannique ») et au politologue Pierre Bonnevalle (« Enquête sur trente ans de fabrique politique de la dissuasion : l’Etat français et la gestion de la présence des personnes exilées dans la frontière franco-britannique. Harceler, expulser, disperser ») d’enquêter, pour l’une, sur les conditions de vie des personnes en transit et, pour l’autre, sur la gestion par les autorités françaises de la présence des personnes exilées à la frontière [présentation des deux rapports le 4 février, à l’université du Littoral-Côte d’Opale (ULCO), à Dunkerque].        Il vous reste 64.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/migrations-il-faut-mettre-fin-a-la-politique-qui-ne-genere-que-maltraitance-et-violence-creee-par-les-accords-du-touquet_6112288_3232.html"},"headline":"Migrations\u00a0: Il faut mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0la politique qui ne g\u00e9n\u00e8re que maltraitance et violence\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9e par les accords du Touquet","dateCreated":"2022-02-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Royaume-Uni","Brexit","Europe","Immigration en Europe","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sign\u00e9 il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le \u00ab\u00a0bras policier\u00a0\u00bb de la politique migratoire du Royaume-Uni pour emp\u00eacher les personnes exil\u00e9es de traverser la Manche, d\u00e9noncent une trentaine d\u2019ONG dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/232/0/3500/1747/1342/696/60/0/a3add02_pppyh03-europe-migrants-france-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-12">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       BRUNO LEVY POUR «LE MONDE »          François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »   Par Anne Chemin  Publié aujourd’hui à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienL’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.         De la mairie de Tulle à l’Elysée en passant par la députation et le premier secrétariat du Parti socialiste , François Hollande a consacré sa vie à la politique. Chercheur au CNRS, le sociologue Etienne Ollion analyse depuis des années les métamorphoses de la « condition politique » contemporaine. Si les deux hommes s’accordent sur l’ampleur du malaise démocratique, ils ne portent pas le même regard sur la Ve République.          Faut-il réformer l’architecture constitutionnelle construite en 1958 par le général de Gaulle ? Limiter la toute-puissance du chef de l’Etat ? Donner plus de pouvoir aux parlementaires ? S’ouvrir aux innovations de la démocratie participative ? L’homme politique et le sociologue sont souvent en désaccord mais leur dialogue éclaire d’un jour nouveau ce qu’il est désormais convenu d’appeler la « fatigue démocratique ».          Chacun à votre place, vous faites le constat d’un essoufflement des institutions françaises. Est-il aujourd’hui urgent, François Hollande, de les réformer ?          François Hollande : C’est en France que la crise démocratique est la plus aiguë, comme le montrent, depuis des années, la montée de l’abstention, la violence des mouvements sociaux et l’effondrement des grands partis politiques. Pour y répondre, il faut réformer en profondeur les institutions de la Ve République, lancer un grand mouvement de décentralisation et multiplier les consultations citoyennes.          Notre régime actuel est hybride : il est présidentiel par l’élection du chef de l’Etat au suffrage universel et parlementaire par la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale. Ce système a fonctionné tant bien que mal pendant une quarantaine d’années mais l’instauration du quinquennat, à partir de 2002, a renforcé la suprématie du président au sein de l’exécutif. Le Parlement, lui, a vu progressivement son influence se réduire : il est désormais soumis, soit à une obligation de discipline, soit à une tentation de fronde, ce qui n’est pas sain dans un cas comme dans l’autre. La centralisation, conjuguée à la concentration du pouvoir, suscite une défiance accrue de la part des citoyens, aggravée encore par le procès d’impuissance fait à la politique. Les contre-pouvoirs et les corps intermédiaires, notamment les partenaires sociaux, s’en trouvent affaiblis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Ve République et ses institutions bousculées par la crise due au Covid-19                 Faut-il aller vers une VIe République ? Disons clairement les choses : il n’est ni souhaitable ni possible de revenir sur le mode d’élection du président. Je propose donc d’aller jusqu’au bout de la logique de la Ve en optant pour un vrai régime présidentiel : il aurait pour conséquence la suppression du poste de premier ministre, tandis que le chef de l’Etat perdrait le droit de dissoudre l’Assemblée nationale et de recourir à l’article 49.3 de la Constitution [qui permet au conseil des ministres de décider seul de l’adoption d’une loi sans vote du Parlement]. L’exécutif n’aurait plus de prise sur le législatif. Le Parlement en sortirait grandi.        Il vous reste 85.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/francois-hollande-et-etienne-ollion-combattre-la-fatigue-democratique_6112283_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande et Etienne Ollion\u00a0: \u00ab\u00a0Combattre la fatigue d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T08:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Fran\u00e7ois Hollande","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019ancien chef de l\u2019Etat et le politiste d\u00e9battent des moyens de donner un nouveau souffle \u00e0 la d\u00e9mocratie. Ils s\u2019interrogent sur l\u2019instauration d\u2019un vrai r\u00e9gime pr\u00e9sidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l\u2019ouverture aux innovations participatives et sur l\u2019opportunit\u00e9 de changer la Constitution \u2013 ou de changer de Constitution.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/163/0/6601/3294/1342/696/60/0/73c5353_979489727-oui.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-13">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Deux voies d’accès et d’initiation à la philosophie. L’une y réussit, l’autre pas.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Les Philosophes et le temps des clowns », de Daniel Payot, et « Le Vin de la philosophie », de Grégory Darbadie : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Deux voies d’accès et d’initiation à la philosophie. L’une y réussit, l’autre pas.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 « Penseur », de Tonu.  TONU/CARTOONBASE/PHOTONONSTOP                 « Les Philosophes et le temps des clowns », de Daniel Payot, Circé, 156 p., 20,50 €.              « Le Vin de la philosophie. Les promenades philosophiques de Bacchus », de Grégory Darbadie, Apogée, « Le savoir boire », 180 p., 12 €.            DES PHILOSOPHES, DES CLOWNS ET DU VIN          Il arrive que la philosophie impressionne. On redoute de ne pas comprendre, de s’ennuyer. On craint aussi, sans toujours se l’avouer, d’être embarqué dans un périple passionnant mais interminable, capable de gâcher l’existence à force de vouloir l’examiner au lieu de la vivre. Comment expliquer que la réflexion est source de joie, et accessible à chacun, et qu’elle peut transformer les individus, la société, l’histoire ? En inventant quantité de voies d’accès et d’initiation sans peine. Elles sont utiles, diverses, et de qualité inégale, évidemment. Mais leur prolifération peut devenir, à son tour, un problème.          Les clowns dissolvent les appréhensions. Et surprennent. Au premier regard, leurs pitreries et maquillages paraissent aux antipodes de l’austère travail sur les concepts des philosophes. Et si, malgré tout, il existait « un apparentement intime des philosophes et des clowns » ? C’est ce que demande Daniel Payot dans son nouvel essai. Cette étude, qui convoque une brochette de contemporains – parmi lesquels Ersnt Bloch, Walter Benjamin, Günther Anders, Theodor Adorno –, n’a pas la vulgarisation pour premier objectif. Mais elle s’emploie effectivement à bousculer les représentations convenues en montrant combien, au XXe siècle, une proximité troublante entre bouffons et penseurs s’est trouvée soulignée.          Günther Anders, par exemple, assimile l’attitude de décentrement du philosophe, cessant de coïncider avec soi-même pour examiner ses idées et ses conduites, au décalage natif des clowns, comiques parce que égarés, décalés, toujours trébuchant. Plus subtilement, chez nombre d’auteurs de la modernité, cette figure du clown évoque l’émergence d’une nouvelle subjectivité, déconcertée et chancelante. Ce sujet défait, titubant entre désespoir sans recours et espérance sans motif, habite encore notre époque. Daniel Payot, auteur de plusieurs ouvrages consacrés aux théories esthétiques contemporaines, professeur à l’université de Strasbourg, dont il fut également président, livre donc des clés intéressantes pour l’analyse des temps présents.                           Lire aussi (2009) :  « L’Art africain entre silence et promesse », de Daniel Payot : reprendre langue avec les statues africaines                 Le vin des penseurs          Tout autre est la démarche de Grégory Darbadie, professeur de philosophie. Il suit, verre en main, si l’on ose dire, les philosophes viticulteurs et goûte les discours sur le vin des penseurs qui en boivent sans le cultiver. Les lecteurs sont donc invités à trinquer avec Montaigne et Montesquieu, qui produisirent du vin, mais aussi avec Gaston Bachelard, Georges Canguilhem ou Michel Serres, qui en célèbrent vertus et saveurs, ou avec Marcel Conche, qui travailla la vigne. L’auteur imagine même, pour finir, un personnage traversant les siècles pour parler du vin en compagnie, entre autres, d’Emmanuel Kant, d’Adam Smith et de Karl Marx.        Il vous reste 21.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/04/les-philosophes-et-le-temps-des-clowns-de-daniel-payot-et-le-vin-de-la-philosophie-de-gregory-darbadie-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6112280_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Philosophes et le temps des clowns\u00a0\u00bb, de Daniel Payot, et \u00ab\u00a0Le Vin de la philosophie\u00a0\u00bb, de Gr\u00e9gory Darbadie\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-02-04T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Deux voies d\u2019acc\u00e8s et d\u2019initiation \u00e0 la philosophie. L\u2019une y r\u00e9ussit, l\u2019autre pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/283/0/3312/1656/1342/696/60/0/ffd772e_494336785-darbadie-pns-1713436.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-14">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Commémorer la première abolition de l’esclavage, le 4 février 1794, et la célèbre phrase de Robespierre, c’est rappeler que la République française, dès son origine, était non seulement abolitionniste mais aussi universaliste, souligne l’écrivain Claude Ribbe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Société         « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Tribune        Claude Ribbe  Ecrivain, normalien        Commémorer la première abolition de l’esclavage, le 4 février 1794, et la célèbre phrase de Robespierre, c’est rappeler que la République française, dès son origine, était non seulement abolitionniste mais aussi universaliste, souligne l’écrivain Claude Ribbe dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis quarante-six ans, le mois de février – Black History Month – est officiellement consacré, aux Etats-Unis et au Canada, à l’histoire de la diaspora africaine. Comme cette appellation l’indique, l’accent fut porté, à l’initiative du président américain Gerald Ford (1913-2006), sur la couleur de peau des descendants visibles de cette diaspora, une distinction très controversée chez nous.          Pourtant, comme pour accompagner discrètement la commémoration d’outre-Atlantique, le 4 février est désormais célébré par des associations, des acteurs de mémoire, et fait même l’objet de colloques. Cette date mémorielle officieuse correspond, en effet, à la première abolition de l’esclavage en France par la Convention, en 1794.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le long combat pour la mémoire de l’esclavage                 Faut-il y voir l’effet d’une idéologie souvent dénoncée sous le terme fourre-tout de « wokisme » ? Ou bien s’agit-il au contraire d’une démarche finalement salutaire ?          Idée reçue          Le 16 pluviôse an II (4 février 1794), au lendemain de l’arrivée en France des trois députés de la colonie de Saint-Domingue (aujourd’hui Haïti) – dont le célèbre Jean-Baptiste Belley (1746 ou 1747-1805), immortalisé par le portrait de Girodet –, la Convention abolissait l’esclavage par acclamation. Elle y avait été encouragée par la célèbre injonction de Robespierre (1758-1794) : « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe ! » Non seulement l’esclavage était proscrit dans lesdites colonies, mais la citoyenneté française y était accordée à tous leurs habitants, sans distinction de couleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tous les bons républicains se réjouiront de l’abolition de l’esclavage des nègres »                 Pour bien comprendre le contexte, il faut rappeler que, contrairement à une idée reçue, la déclaration des droits de l’homme de 1789, dont l’article premier affirme le caractère naturel et inaliénable de la liberté et de l’égalité, n’avait rien d’universel dans son application effective, puisqu’elle ne concernait pas les esclaves des colonies françaises.          La plupart d’entre eux – et notamment ceux de Saint-Domingue – en avaient pourtant assez rapidement tiré les conséquences par une révolte générale, le 23 août 1793, une date qui fait aujourd’hui l’objet d’une journée de mémoire internationale, portée par les Nations unies.          Napoléon et la Guadeloupe          Il faut savoir également que les cinq premières années de la Révolution, loin d’avoir mis en péril l’esclavage et les colonies, furent au contraire les années les plus prospères du XVIIIe siècle, en ce qui concerne la traite esclavagiste française. Abolir l’esclavage, ou plutôt reconnaître que l’abolition imposée par la révolte des esclaves dans la principale colonie française, la « perle des Antilles », qui assurait à elle seule l’équilibre du commerce extérieur, c’était normalement s’interdire toute possibilité de retour en arrière.        Il vous reste 52.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/perissent-nos-colonies-plutot-qu-un-principe_6112270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P\u00e9rissent nos colonies, plut\u00f4t qu\u2019un principe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-04T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Comm\u00e9morer la premi\u00e8re abolition de l\u2019esclavage, le 4\u00a0f\u00e9vrier\u00a01794, et la c\u00e9l\u00e8bre phrase de Robespierre, c\u2019est rappeler que la R\u00e9publique fran\u00e7aise, d\u00e8s son origine, \u00e9tait non seulement abolitionniste mais aussi universaliste, souligne l\u2019\u00e9crivain Claude Ribbe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Ribbe","description":"Ecrivain, normalien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/95/0/854/426/1342/696/60/0/13c8d10_726228942-abolition-de-l-esclavage-par-nicolas-vial.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-15">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                                         Débats       Énergies         « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »   Tribune        Collectif        Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.   Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 06h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Anciens dirigeants d’EDF, nous interpellons les pouvoirs publics d’aujourd’hui et de demain sur la situation critique de l’opérateur, accentuée par les mesures prises récemment pour protéger les particuliers et les entreprises face à la hausse du prix de l’électricité.          Ces mesures, prises dans l’urgence, sont dues à la crise engendrée par l’explosion des prix du gaz. A court terme, elles ont un coût de l’ordre de 8 milliards d’euros pour EDF ! A moyen et long termes, elles génèrent des risques pour la sécurité d’approvisionnement en électricité de la France, sans apporter de réponse durable au renchérissement des prix des énergies fossiles. Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe pour sortir de cette impasse.                            Lire aussi   Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)                 Pour que le consommateur dispose à chaque instant de l’électricité nécessaire à ses activités, il faut tout d’abord qu’il soit raccordé à un réseau électrique de distribution et de transport, et que des centrales soient disponibles pour satisfaire la totalité de la demande. Il faut, en outre, que des agents commerciaux aient négocié un contrat de fourniture avec ce consommateur, activité dont le coût est infiniment plus faible que ceux engagés pour la construction et l’entretien des réseaux et des centrales, qui sont essentiellement des coûts d’investissement.          Double paradoxe          La logique voudrait que la facture des clients reflète cette réalité. Or il faut des années pour concevoir et réaliser ces équipements. Pourquoi le consommateur français verrait-il sa facture exploser lorsque les prix du gaz s’envolent ?          Le marché organisé en Europe est un marché de court terme, efficace mais aveugle au-delà de trois ans. A chaque instant, les centrales disponibles sont appelées par ordre de coût croissant. La dernière centrale utilisée pour satisfaire la demande fixe le prix du marché. Il reflète donc le coût du combustible utilisé – en général du gaz – et du CO2 émis par celle-ci.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 La concurrence, en Europe, s’est concentrée sur la fourniture du client final, et le prix pour les consommateurs est fixé sur la base du prix de marché, sans rapport avec le coût du mix de production du pays.          Nous sommes confrontés à un double paradoxe : alors que le parc de production français est très majoritairement nucléaire et hydraulique, les consommateurs sont exposés à la volatilité des prix du gaz. Par ailleurs, le marché ne donne pas les signaux de prix à long terme qui permettraient de guider les investissements nécessaires à la construction des centrales du parc de production futur, en niveau et en structure. Celle-ci résulte en effet de choix politiques très différents d’un pays à l’autre, liés à la hiérarchie des critères retenus (maîtrise des coûts, indépendance énergétique, lutte contre le changement climatique).        Il vous reste 59.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/il-est-temps-de-revoir-l-organisation-du-marche-de-l-electricite-en-france-et-en-europe_6112262_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de revoir l\u2019organisation du march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France et en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T05:13:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:13:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T06:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Europe","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif d\u2019anciens dirigeants d\u2019EDF s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des d\u00e9s\u00e9quilibres engendr\u00e9s par la r\u00e9gulation actuelle du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4cf7d3e_ggg-sam103-france-edf-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-16">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Si les dirigeants de Tokyo et Séoul n’assistent pas à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Pékin, vendredi 4 février, ils n’ont pas pour autant adopté la position américaine du boycott.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Asie-Pacifique             Le Japon et la Corée du Sud réticents à dénoncer les violations des droits humains en Chine      Si les dirigeants de Tokyo et Séoul n’assistent pas à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Pékin, vendredi 4 février, ils n’ont pas pour autant adopté la position américaine du boycott.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance) et Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Voisins immédiats de la Chine et principaux alliés des Etats-Unis en Asie du Nord-Est, la Corée du Sud et le Japon sont placés dans une position délicate par la confrontation entre Pékin et Washington. Les deux pays louvoient entre les obligations imposées par leur alliance avec les Etats-Unis et le besoin de ménager leur grand voisin asiatique.          Illustration de ce dilemme, la résolution adoptée le 1er février par le Parlement japonais, exprimant « la préoccupation » sur « la situation grave des droits humains », « en particulier dans la région autonome ouïgoure du Xinjiang, au Tibet, en Mongolie intérieure et à Hongkong ». Ce texte, qui réussit le tour de force de ne pas mentionner explicitement la Chine, n’en a pas moins suscité une protestation de Pékin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Offensive de charme de la Chine au Japon et en Corée du Sud                 Cette ambiguïté se retrouve avec les Jeux olympiques d’hiver de Pékin, qui s’ouvrent, vendredi 4 février, sans le président sud-coréen, Moon Jae-in, ni le premier ministre japonais, Fumio Kishida. Mais ni la Corée du Sud ni le Japon n’ont entériné la voie du boycott de Washington, Londres et Canberra.          Les droits humains ne sont pas historiquement l’instrument de communication internationale privilégié de Séoul et de Tokyo. En Corée du Sud, du temps des dictatures militaires (1946-1987), la question ne se posait pas. Comme Séoul, Tokyo avait épousé l’« éthique » de la guerre froide, dont l’éradication du communisme était la priorité, et se contentait, au mieux, de déplorer les exactions des dictatures soutenues par Washington en Asie.          Impératifs divers          En 1980, en Corée du Sud, à la suite de la violente répression par les troupes d’élite de la population civile de Gwangju en rébellion contre la dictature, le Japon réagit peu. Cette répression, qui fit officiellement deux cents morts (un millier, selon les opposants), fut plus vite oubliée à l’étranger que celle de la place Tiananmen à Pékin, en 1989. Alors que cette dernière suscita l’indignation en Occident, Tokyo resta discret dans sa condamnation, se contentant de suspendre quelques mois ses prêts à la Chine.          Au cours d’un entretien, en mars 1990, avec le président américain George Bush père, le premier ministre japonais de l’époque, Toshiki Kaifu, insista sur la nécessité de réintégrer la Chine dans la communauté internationale et de l’inciter à poursuivre les réformes économiques, favorisant ainsi un meilleur respect des droits humains. Un optimisme balayé depuis l’arrivée au pouvoir de Xi Jinping, en 2013.          La « réserve » nippone est observée après les coups d’Etat en Thaïlande, en 2014, et en Birmanie, en 2021. La Corée du Sud a adopté une attitude similaire. Critiqué par Séoul, le coup d’Etat des généraux birmans n’a pas dissuadé les autorités sud-coréennes de renforcer les liens avec Rangoon, dans le cadre de sa « nouvelle politique vers le Sud » – c’est-à-dire l’Asie du Sud-Est.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/le-japon-et-la-coree-du-sud-reticents-a-denoncer-les-violations-des-droits-humains-en-chine_6112257_3232.html"},"headline":"Le Japon et la Cor\u00e9e du Sud r\u00e9ticents \u00e0 d\u00e9noncer les violations des droits humains en Chine","dateCreated":"2022-02-04T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Asie-Pacifique"],"keywords":["Analyses","Cor\u00e9e du Sud","Japon","Chine","International","Asie-Pacifique","D\u00e9bats"],"description":"Si les dirigeants de Tokyo et S\u00e9oul n\u2019assistent pas \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux olympiques de P\u00e9kin, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, ils n\u2019ont pas pour autant adopt\u00e9 la position am\u00e9ricaine du boycott.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/643/0/7709/3854/1342/696/60/0/899b31c_a860335ac0ea43b6a27d73f0fef4ad52-a860335ac0ea43b6a27d73f0fef4ad52-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-17">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le spécialiste du populisme, enseignant à Princeton, signe un bel essai, à la fois inquiet et confiant, sur la démocratie dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Essais             Jan-Werner Müller, auteur de « Liberté, égalité, incertitude » : « Le vide politique laisse un espace béant pour l’extrême droite »      Le spécialiste du populisme, enseignant à Princeton, signe un bel essai, à la fois inquiet et confiant, sur la démocratie dans le monde.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des émeutiers dans la rotonde du Capitole, le 6 janvier 2021, à Washington.  SAUL LOEB/AFP                 « Liberté, égalité, incertitude. Puissance de la démocratie » (Democracy Rules. Liberty, Equality, Uncertainty), de Jan-Werner Müller, traduit de l’anglais par Cécile Dutheil de la Rochère, Premier parallèle, 320 p., 22 €, numérique 15 €.            Professeur de théorie politique et d’histoire des idées à l’université de Princeton (New Jersey), spécialiste du populisme, Jan-Werner Müller s’en prend, dans Liberté, égalité, incertitude, à quelques idées préconçues sur l’état de la démocratie. Sans se voiler la face sur la crise que celle-ci traverse, il refuse les positions en surplomb qui conduisent à désespérer du suffrage universel, et du peuple, à cause de la tentation populiste. Il propose plutôt un réinvestissement de la démocratie, principalement des corps intermédiaires que sont les partis politiques et les médias, afin d’en refonder la légitimité.          Son objectif est de remettre la société en mouvement alors qu’elle est aujourd’hui figée par de graves inégalités. Une situation qui permet aux divers courants populistes d’apparaître comme les seuls à proposer un contre-modèle, d’autant qu’ils occupent un grand espace dans les médias et sur les réseaux sociaux, et qu’ils sont analysés à l’aide de références historiques mal maîtrisées, qui déforment le problème. « Nos démocraties sont exposées à des menaces moins explicites » que dans les années 1930, écrit-il, sans pour autant renoncer à puiser, de manière plus distanciée, dans cette expérience. A l’heure où les populistes cherchent à se présenter comme les inévitables et uniques détenteurs d’une légitimité populaire, Jan-Werner Müller, notamment inspiré par la pensée du philosophe Claude Lefort [1924-2010], plaide pour un renforcement de l’incertitude qu’organise la démocratie.          Dans quelle mesure le terme « populisme » conserve-t-il un sens, alors que l’on s’en sert pour désigner des réalités très différentes ?          Il est vrai que le terme est surutilisé. Il est employé pour désigner divers phénomènes pour lesquels nous avons un vocabulaire bien plus précis : racisme, xénophobie, protectionnisme… Des mobilisations populaires et des dirigeants politiques sont parfois appelés « populistes » dans le seul but de les discréditer. Mais le concept de populisme reste pertinent pour rendre compte de certains phénomènes politiques, à condition qu’on lui donne un sens précis : la revendication faite par certains, à droite comme à gauche, d’être les représentants de ce qui constitue, selon eux, le peuple véritable.          Voyez les événements du 6 janvier 2021, à Washington. Les protestataires qui se sont introduits dans le Capitole affirmaient être là pour sauver la Constitution. Ils estimaient que Joe Biden avait été élu frauduleusement. Ces Américains croient former le peuple véritable au sein d’une nation blanche et chrétienne, où les Noirs devraient être au mieux des citoyens de seconde zone. Cette stratégie populiste fonctionne d’autant mieux qu’il est de plus en plus difficile de savoir ce qu’est la droite traditionnelle. En Allemagne, c’est peu de dire qu’elle ne se distingue plus par sa capacité à gouverner, tant sa gestion de la pandémie a été calamiteuse. Le vide politique créé laisse un espace béant pour l’extrême droite. C’est la même chose en France : l’identité politique du parti Les Républicains est floue.        Il vous reste 53.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/03/jan-werner-muller-auteur-de-liberte-egalite-incertitude-le-vide-politique-laisse-un-espace-beant-pour-l-extreme-droite_6112234_3260.html"},"headline":"Jan-Werner M\u00fcller, auteur de \u00ab\u00a0Libert\u00e9, \u00e9galit\u00e9, incertitude\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le vide politique laisse un espace b\u00e9ant pour l\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T21:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-03T21:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le sp\u00e9cialiste du populisme, enseignant \u00e0 Princeton, signe un bel essai, \u00e0 la fois inquiet et confiant, sur la d\u00e9mocratie dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/487/0/5128/2564/1342/696/60/0/2cf61b3_33220196-000-8ya6yk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-18">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Un classique de 1960 réédité, « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et le récent « 10 000 km », de Noé Alvarez, disent un renouveau en demi-teinte
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens      Un classique de 1960 réédité, « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et le récent « 10 000 km », de Noé Alvarez, disent un renouveau en demi-teinte          Par Marie-Hélène Fraïssé(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une cérémonie au Sacred Stone Camp, dans le Dakota du Nord, en 2016, lors d’un rassemblement pour protester contre la construction d’un pipeline.  HOSSEIN FATEMI/PANOS-REA                 « Pardon aux Iroquois » (Apologies to the Iroquois), d’Edmund Wilson, précédé des Mohawks, charpentiers de l’acier, de Joseph Mitchell, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Solange Pinton, postface de Vine Deloria, Lux, « Mémoire des Amériques », 296 p., 20 €, numérique 13 €.              « 10 000 km. Une course sacrée à travers les terres volées des Indiens d’Amérique » (Spirit Run. A 6,000-Mile Marathon Through North America’s Stolen Land), de Noé Alvarez, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Charles Bonnot, Marchialy, 324 p., 21,10 €.            Grands écrivains nobélisables (Louise Erdrich, Scott Momaday…), créativité tous azimuts, activisme politique : le dynamisme des mondes amérindiens est désormais manifeste. Tel n’était pas le cas lorsque fut mise en œuvre aux Etats-Unis, entre 1940 et 1960, la tristement fameuse « Termination Policy » (« politique de résiliation »), visant à abolir le statut distinct des personnes et des communautés « natives ».          Qu’Edmund Wilson (1895-1972) ait entrepris, à la même époque, une vaste enquête, publiée en 1960 sous le titre Pardon aux Iroquois, vibrant plaidoyer en faveur des droits des autochtones et du respect de leur différence, apparaît aujourd’hui étonnamment prémonitoire. A la nouvelle parution en français de cet ouvrage, introuvable depuis une première édition en 1976, répond d’ailleurs 10 000 km, le récit haletant d’un jeune Amérindien d’origine mexicaine, Noé Alvarez, qui montre implicitement le chemin restant à parcourir, plus d’un demi-siècle après cette enquête prophétique.          Pour Wilson, tout commence par un article publié en 1957 dans le New York Times rapportant que des Mohawk (l’une des tribus iroquoises), hostiles à la construction d’un pont sur leur réserve, squattent, dans le nord de l’Etat de New York, un territoire dont ils s’estiment de longue date propriétaires. Intrigué par cette lutte qui se déroule à proximité de sa maison de campagne, Wilson déniche une carte des terres attribuées aux Iroquois un siècle et demi plus tôt… pour finir par se rendre compte que son propre terrain s’étend justement dans un secteur litigieux.          Une colère grandissante          En visite sur le squat mohawk, il découvre un campement de plusieurs familles. Une relation chaleureuse s’établit entre Standing Arrow, leader du groupe protestataire, et l’éminent critique littéraire du New Yorker mué en journaliste de terrain. « J’avais pénétré un monde aussi différent des Etats-Unis que l’est n’importe quel pays étranger, écrit Wilson. Voilà que mon vieil Etat de New York trouvait à s’insérer dans une histoire qui remontait bien au-delà de sa naissance. »        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/03/pardon-aux-iroquois-d-edmund-wilson-et-10-000-km-de-noe-alvarez-le-chemin-qui-reste-a-parcourir-aux-amerindiens_6112209_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pardon aux Iroquois\u00a0\u00bb, d\u2019Edmund Wilson, et \u00ab\u00a010\u00a0000\u00a0km\u00a0\u00bb, de No\u00e9 Alvarez\u00a0: le chemin qui reste \u00e0 parcourir aux Am\u00e9rindiens","dateCreated":"2022-02-03T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un classique de 1960 r\u00e9\u00e9dit\u00e9, \u00ab\u00a0Pardon aux Iroquois\u00a0\u00bb, d\u2019Edmund Wilson, et le r\u00e9cent \u00ab\u00a010\u00a0000\u00a0km\u00a0\u00bb, de No\u00e9 Alvarez, disent un renouveau en demi-teinte","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-H\u00e9l\u00e8ne Fra\u00efss\u00e9","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/154/0/5173/2581/1342/696/60/0/9a40988_475559004-rea6085987.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-19">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ La France engage trop souvent ses soldats sur des théâtres étrangers sans que cela ne soulève de réels débats, estime l’ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Armée         « Il serait temps, à l’approche de la présidentielle, de s’interroger sur nos interventions militaires »   Tribune        Guillaume Ancel  Ancien lieutenant-colonel        La France engage trop souvent ses soldats sur des théâtres étrangers sans que cela ne soulève de réels débats, estime l’ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel.   Publié hier à 17h30, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vous vous souvenez peut-être de cette déclaration malheureuse d’un jeune président Macron qui affirmait d’un ton jupitérien : « Nous sommes en guerre ! »          Il avait raison – pas sur la pandémie de Covid-19 qui ressortait plutôt d’une crise sanitaire et sociale –, mais sur le fait que nous sommes en guerre et que nous n’avons pratiquement jamais cessé de l’être depuis les « événements d’Algérie », cette guerre civile qu’il ne fallait surtout pas nommer. Depuis 1962, la France envoie son armée se battre partout mais sans qu’elle ne soit officiellement « en guerre », les présidents de la République échappant ainsi à tout débat au Parlement mais aussi dans notre société.          Le pire fut sans doute l’engagement au Rwanda, en 1994, où notre armée fut envoyée couvrir la débâcle des alliés de l’Elysée d’alors, les génocidaires des Tutsi. J’hésite cependant avec l’événement suivant, le siège de Sarajevo et les massacres de Srebrenica qui furent probablement permis par une politique inavouable de soutien aux Serbes dont les milices ensanglantèrent la Bosnie.                            Lire aussi   Emmanuel Macron au Rwanda : « Je viens reconnaître nos responsabilités » dans le génocide des Tutsi                 Tchad, guerre du Golfe, Centrafrique, Côte d’Ivoire, Kosovo, Afghanistan, Libye, Mali… Trente-deux opérations d’après l’historien militaire Michel Goya : la France n’a cessé de s’engager militairement à l’étranger. Nous sommes en guerre, mais nous ne le disons jamais et nous savons bien peu de ce qu’il s’y passe.          Unanimement détestés          Aujourd’hui l’Ukraine inquiète et nous pouvons légitimement nous demander si nous pourrions être amenés à « faire la guerre » dans ce pays aux frontières de l’inquiétante Russie de Vladimir Poutine. La réalité est que nous n’en aurions pas les moyens, non pas que notre armée manque de professionnalisme et d’équipements, mais parce qu’elle s’est progressivement taillée pour des conflits très différents, sans ennemis armés de blindés lourds, d’avions et d’hélicoptères de combat, de missiles et de drones.          En fait, comme l’a rappelé en 2021 le chef d’état-major, Thierry Burkhard, l’armée française n’est pas prête à un tel engagement. Seule l’OTAN, sous le leadership des Etats-Unis, aurait les moyens de s’engager militairement contre la Russie. Aussi, avant de s’engager ou de craindre un tel engagement, faut-il regarder clairement la réalité de nos moyens militaires et les conséquences de leur surengagement sur d’autres « théâtres d’opération ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Gagner la guerre avant la guerre », nouvelle stratégie de l’armée française                 Cela devrait nous faire réfléchir à notre « intervention » au Mali, en réalité au Sahel car c’est dans cette immense région sans frontière que nous essayons d’intervenir. Malheureusement sans succès et surtout sans aucune vision de ce que nous y faisons. Quand, à chaque nouveau mort dans ce conflit, une émouvante cérémonie d’hommage est organisée pour ce « héros » juste décédé, elle va de pair avec le sentiment que tout débat de société s’éloigne inéluctablement. Dix ans d’engagements, avec pour meilleur résultat d’être désormais unanimement détestés dans la région, des gouvernements captés par des militaires, des sociétés en déroute, des « menaces » islamistes qui ont moins de lien avec la religion qu’avec des mouvements qui canalisent toutes les frustrations… cela ressemble à un chaos.        Il vous reste 33.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/il-serait-temps-a-l-approche-de-la-presidentielle-de-s-interroger-sur-nos-interventions-militaires_6112202_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait temps, \u00e0 l\u2019approche de la pr\u00e9sidentielle, de s\u2019interroger sur nos interventions militaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T17:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-04T10:37:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e"],"description":"La France engage trop souvent ses soldats sur des th\u00e9\u00e2tres \u00e9trangers sans que cela ne soul\u00e8ve de r\u00e9els d\u00e9bats, estime l\u2019ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Ancel","description":"Ancien lieutenant-colonel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/12/187/0/7533/3755/1342/696/60/0/c8f4dcd_96707252-667634.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-20">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Débats       JO de Pékin 2022         Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique   Éditorial   Le Monde    Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Quatorze ans après ses premiers Jeux olympiques, qui firent découvrir au monde entier l’audace architecturale du nouveau Pékin et exposèrent la fierté d’une puissance en pleine expansion, la Chine a de nouveau rendez-vous vendredi 4 février avec l’olympisme, cette fois pour les Jeux d’hiver, dans un contexte radicalement différent.            Ce contexte est d’abord celui d’une pandémie partie de ce pays même il y a deux ans, et sur les origines de laquelle les autorités n’ont jamais voulu faire la lumière. Arc-bouté sur sa politique zéro Covid, récemment mise à mal par l’irruption du variant Omicron du virus du Covid-19, le leadership chinois a conçu une véritable bulle sanitaire pour isoler la compétition sportive du reste du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   C’est un univers quasi orwellien qui accueille athlètes et visiteurs étrangers, séparés du monde et souvent cloisonnés entre eux. Les tickets pour le célèbre stade du « nid d’oiseau » n’ont pas été proposés à la vente pour le public ; les 23 millions de Pékinois sont eux-mêmes soumis à un semi-confinement. Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire : la petite sphère sportive est si fermée, a relevé notre correspondant, que de nombreux Chinois ignorent même que leur pays accueille des Jeux olympiques.            Démocratie étouffée            La façon dont est mise en œuvre cette contrainte sanitaire reflète une autre contrainte plus large, qui est celle du régime politique. Si, en août 2008, à l’ouverture des Jeux de Pékin, le monde entretenait encore l’espoir d’une Chine qui, sous l’effet de sa spectaculaire croissance économique, de son ouverture aux échanges internationaux et de l’amélioration du niveau de vie de ses habitants, se libéraliserait peu à peu, en 2022 cet espoir n’est plus à l’ordre du jour.              A la tête du Parti communiste depuis dix ans, le président Xi Jinping tient plus fermement que jamais les rênes du pouvoir. Cet automne, le vingtième congrès du PCC devrait lui confier un troisième mandat et confirmer ainsi son emprise sur le pays et la vie d’un milliard et demi de Chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   En 2008, Hongkong était un territoire libre, créatif et dynamique. Fermement et méthodiquement, Xi Jinping y a étouffé la démocratie et, au mépris des engagements pris lors de la rétrocession du territoire à la Chine, mis fin au régime « un pays, deux systèmes ».            En 2008, la répression au Tibet concentrait les critiques de la communauté internationale. Aujourd’hui, elle se déroule aussi à grande échelle dans le secret du Xinjiang, où le régime chinois a mis sur pied une gigantesque machine répressive ; des millions de musulmans ouïgours y sont internés dans des camps de rééducation et soumis à toutes sortes de violations des droits humains.              En 2008 à Pékin, des avocats, des journalistes, des artistes tentaient bravement de s’exercer à la libre expression. En 2022, ces espaces d’expression ont été fermés. L’artiste Ai Weiwei, qui avait participé à la conception du stade olympique « nid d’oiseau » de Pékin, vit aujourd’hui en exil.                             Lire les bonnes feuilles :  Article réservé à nos abonnés  Ai Weiwei : « Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison »                   Symbole d’une politique extérieure désormais axée sur la rivalité avec les Etats-Unis, le président Xi s’entretiendra, en marge des Jeux, avec le président russe Vladimir Poutine, l’un des rares dirigeants qui ont fait le voyage pour l’occasion, en pleine tension russo-occidentale sur l’Ukraine. C’est le premier déplacement à l’étranger de M. Poutine depuis le début de la pandémie ; Xi Jinping, lui, n’est pas sorti de Chine depuis deux ans. Ensemble, a fait savoir M. Poutine, ils « coordonneront » leurs positions sur les « points chauds » du globe. Bienvenue en 2022.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                             Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/des-jo-de-pekin-2022-sous-bulle-sanitaire-et-politique_6112199_3232.html"},"headline":"Des JO de P\u00e9kin\u00a02022 sous bulle sanitaire et politique","dateCreated":"2022-02-03T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Ces Jeux d\u2019hiver sont tout sauf un \u00e9v\u00e9nement populaire en raison de la politique z\u00e9ro Covid appliqu\u00e9e par la Chine, de la mainmise du pr\u00e9sident Xi Jinping sur le r\u00e9gime et d\u2019un climat diplomatique tendu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/403/0/5000/2496/1342/696/60/0/932d6bf_333832479-391741.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       
