<FILE-date="2022/02/04/19">

<article-nb="2022/02/04/19-1">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             Amélie Zima : « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021)                        Amélie Zima en juillet 2021.  AMELIE ZIMA               Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ex-président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008. En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange. La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"Am\u00e9lie Zima\u00a0: \u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-2">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l’OTAN      Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, aux côtés des responsables du Parlement roumain, Marcel Ciolacu (Chambre des députés), et Florin Citu (Sénat), le 2 février 2022 à Bucarest.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               L’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, à moins de 400 kilomètres des frontières roumaines, a laissé une trace profonde. Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine voisine, les Roumains comptent sur la protection de l’OTAN, que Bucarest a rejoint en 2004, et surtout sur celle des Etats-Unis pour protéger leur territoire. Les effectifs de l’Alliance atlantique en Roumanie sont estimés à 4 000 soldats, mais leur nombre est revu à la hausse et c’est Washington qui donne le ton à ce mouvement.          « Pour montrer notre engagement aux côtés de nos alliés de l’OTAN et décourager l’agression de la Russie, les Etats-Unis vont repositionner un bataillon Stryker d’environ 1 000 militaires en Roumanie, a annoncé le département d’Etat américain dans un communiqué rendu public par l’ambassade américaine de Bucarest jeudi 3 février. Le deuxième régiment de cavalerie mécanisé de la base allemande de Vilseck va renforcer ses effectifs avec une unité de blindés afin de soutenir les Etats alliés qui se trouvent en première ligne en cas d’agression. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : face à la Russie, les Etats-Unis oscillent entre message militaire et diplomatique                 Paris s’apprête aussi à participer au renforcement du dispositif militaire roumain et profite de la présidence tournante de l’Union européenne pour relancer la relation franco-roumaine. Mercredi 2 et jeudi 3 février, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’est rendu à Bucarest pour une réunion avec neuf de ses homologues des pays de l’Europe de l’Est et des pays baltes, notamment la Pologne, la République tchèque et l’Estonie. « Il est vrai que la situation est grave et que la Russie dispose de forces qui lui permettent une initiative agressive si elle le souhaite, mais elle ne l’a pas encore décidé, a déclaré le ministre. Utilisons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président [Vladimir] Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation. »          Modernisation          La Roumanie compte aussi sur la France pour moderniser sa flottille de la mer Noire. Le 27 janvier, à l’occasion de la visite de la ministre des armées, Florence Parly, à Bucarest, son homologue roumain, Vasile Dîncu, a confirmé que le gouvernement était prêt à investir 1,2 milliard d’euros pour la construction en Roumanie de quatre corvettes Gowind par le français Naval Group. « Nous aurons une réunion très prochainement avec les membres de l’OTAN sur l’envoi d’une force en Roumanie, a déclaré Mme Parly à Bucarest. Nous nous préparons à être prêts et la France souhaite être la nation cadre de cette force. »        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-roumanie-compte-sur-le-soutien-des-etats-unis-et-de-l-otan_6112356_3210.html"},"headline":"La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["International","Russie","Crise ukrainienne","Ukraine","OTAN","Europe","Roumanie"],"description":"Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s\u2019inqui\u00e8te des tensions entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/501/0/6539/3266/1342/696/60/0/de5f253_794928195-041503.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-3">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              L’Islande compte cesser la chasse à la baleine à partir de 2024      L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la Commission baleinière internationale mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003.  GRAHAM TALABER / AP                 Face à une demande au plus bas, l’Islande, un des trois derniers pays au monde à encore pratiquer la pêche à la baleine, compte cesser l’activité à partir de 2024, a annoncé vendredi 4 février la ministre de la pêche.            « Sauf indication contraire, il y a peu de raisons d’autoriser la chasse à la baleine à partir de 2024 », date à laquelle les quotas actuels expirent, a déclaré la ministre Svandis Svavarsdottir, membre du parti de gauche écologiste au pouvoir en Islande. « Il y a peu de preuves qu’il y a un avantage économique à pratiquer cette activité », souligne-t-elle dans une tribune publiée par le quotidien Morgunbladid.              L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser la chasse à la baleine. Réévalués en 2019, les quotas islandais autorisent chaque année 209 prises pour le rorqual commun, deuxième plus grand mammifère marin après la baleine bleue, et 217 pour la baleine de Minke (aussi appelée petit rorqual), l’un des plus petits cétacés, jusqu’à la fin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                   Concurrence difficile avec le Japon            Mais depuis trois ans, les deux principales entreprises détentrices d’une licence sont à l’arrêt, et l’une d’elles a annoncé au printemps 2020 définitivement remiser ses harpons. Seul un animal a été harponné au cours des trois dernières saisons estivales, un petit rorqual en 2021. En cause : la concurrence difficile avec le Japon – principal marché pour la viande de baleine – où la chasse commerciale a repris depuis 2019 après le retrait de Tokyo de la Commission baleinière internationale (CBI).            En 2018, le dernier été de chasse à la baleine dans les eaux islandaises, 146 rorquals communs et six baleines de Minke ont été harponnés. La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la CBI mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003. Seule la chasse à la baleine bleue, interdite par la commission, l’est aussi en Islande.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-islande-compte-cesser-la-chasse-a-la-baleine-a-partir-de-2024_6112355_3210.html"},"headline":"L\u2019Islande compte cesser la chasse \u00e0 la baleine \u00e0 partir de 2024","dateCreated":"2022-02-04T15:44:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:44:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T15:57:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Islande"],"keywords":["International","Europe","Islande","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019Islande, la Norv\u00e8ge et le Japon sont les seuls pays au monde \u00e0 autoriser cette chasse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/302/119/3532/1766/1342/696/60/0/abce00e_28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-4">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Les échanges commerciaux d’huîtres et de moules entre les Etats-Unis et l’Union européenne vont reprendre      Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Moules de bouchot dans la baie du Mont-Saint-Michel, en juillet 2006.  ANDRE DURAND / AFP                 Après plus de dix ans d’interruption des échanges, les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ont annoncé, vendredi 4 février, avoir finalisé un accord bilatéral permettant la reprise des exportations de mollusques bivalves marins (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques, palourdes).            Les producteurs américains des Etats du Massachusetts et de Washington vont désormais pouvoir exporter vers l’UE. Les producteurs espagnols et néerlandais pourront faire de même à destination des Etats-Unis. Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.              Mais à la suite de négociations menées en 2015, la Commission européenne et l’Agence américaine en charge des médicaments et des produits alimentaires (FDA) ont estimé que les systèmes de sécurité sanitaire entourant la production de ces mollusques en Espagne et aux Pays-Bas d’une part, et dans les Etats du Massachusetts et de Washington d’autre part, étaient équivalents.            « Une étape positive »            L’accord ouvre la voie aux exportations pour d’autres Etats membres de l’UE et d’autres Etats américains. « L’annonce d’aujourd’hui représente une étape positive de la relation commerciale entre les Etats-Unis et l’UE », a réagi dans un communiqué Katherine Tai, la représentante américaine au commerce (USTR). « L’administration Biden-Harris s’est engagée à s’occuper des barrières commerciales et à créer de nouvelles opportunités pour les producteurs américains », a-t-elle poursuivi.            Selon l’USTR, les exportations de produits de la mer depuis les Etats-Unis vers l’UE ont représenté plus de 900 millions de dollars l’an dernier. Les ventes américaines au niveau mondial ont, elles, totalisé 4,5 milliards de dollars en 2020. Pour le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, l’accord « montre que nos efforts pour bâtir un agenda commercial positif et tourné vers l’avenir paient » :            « Depuis le sommet UE-Etats-Unis de juin 2021, nous avons réalisé plusieurs avancées décisives : le règlement du conflit entre Airbus et Boeing, le lancement du Conseil du commerce et des technologies et la pause du conflit commercial sur l’acier et l’aluminium. »            « Tous ces succès, en plus de la reprise du commerce des mollusques bivalves, aident à créer une croissance économique durable et de l’emploi », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une solution contre la mortalité massive des jeunes huîtres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-echanges-commerciaux-d-huitres-et-de-moules-entre-les-etats-unis-et-l-union-europeenne-vont-reprendre_6112353_3234.html"},"headline":"Les \u00e9changes commerciaux d\u2019hu\u00eetres et de moules entre les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne vont reprendre","dateCreated":"2022-02-04T15:32:20+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:32:20+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington \u00e9tait suspendu depuis 2011 en raison de normes r\u00e9glementaires diff\u00e9rentes entre les deux parties.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/29/122/0/2048/1022/1342/696/60/0/b5a9891_15087-am82tu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-5">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             La Russie et la Chine affichent leur opposition commune à l’expansion de l’OTAN      En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h58, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, le 4 février 2022 à Pékin.  ALEXEI DRUZHININ / AP                 La Russie et la Chine ont publié, vendredi 4 février, une déclaration commune pour dénoncer l’influence américaine et le rôle des alliances militaires occidentales – l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) d’une part, et le pacte trilatéral Australie, Royaume-Uni, Etats-Unis (Aukus) d’autre part –, les jugeant déstabilisatrices.            La déclaration russo-chinoise « sur l’entrée des relations internationales dans une nouvelle ère » a été publiée à l’occasion de la rencontre des présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, à Pékin, juste avant l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : soutien formel de Pékin à Moscou                   Dans ce document, les deux pays – aux relations toujours plus tendues avec Washington – se disent « opposés à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho à l’exigence première de Moscou pour parvenir à une désescalade des tensions russo-occidentales en Ukraine. Ils appellent « l’Alliance nord-atlantique à renoncer à ses approches idéologisées datant de la guerre froide », une ligne défendue bec et ongles par la Russie.              La Russie et la Chine se rangent derrière le concept de « l’indivisibilité de la sécurité », sur lequel le Kremlin se fonde pour réclamer un départ de l’OTAN de son voisinage, arguant que la sécurité des uns ne peut se faire aux dépens de celle d’autres, en dépit du droit de chaque Etat, et donc de l’Ukraine, à choisir ses alliances.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Des accords stratégiques signés            Les deux pays dénoncent en outre « l’influence négative pour la paix et la stabilité dans la région de la stratégie indo-pacifique des Etats-Unis ». Ils se disent « préoccupés » par la création en 2021 de l’alliance militaire des Etats-Unis avec le Royaume-Uni et l’Australie (Aukus), estimant que cette union, notamment autour de la fabrication de sous-marins nucléaires, « touche à des questions de stabilité stratégique ».            La création d’Aukus avait été vivement dénoncée par la Chine, alors que les Etats-Unis considèrent comme une priorité leur compétition avec Pékin en Asie et dans le Pacifique.              Sur le plan économique, les deux pays ont signé des accords stratégiques sans en dévoiler les montants. Le pétrolier russe Rosneft et le groupe pétrolier chinois CNPC ont signé un contrat sur l’approvisionnement de 100 millions de tonnes de pétrole russe à la Chine via le Kazakhstan sur dix ans. Rosneft affirme être le plus grand exportateur pétrolier pour la Chine (7 % de la demande chinoise de brut annuelle). Gazprom et CNPC ont également signé un nouveau contrat d’approvisionnement en gaz.            « Une fois que le projet aura atteint sa pleine capacité, le volume d’approvisionnement (…) augmentera de dix milliards de mètres cubes pour atteindre au total 48 milliards de mètres cubes par an », y compris les 38 milliards de mètres cubes livrés avec le gazoduc existant Power of Siberia, selon le géant gazier russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine apparaît comme la première crise de la “nouvelle guerre froide” »                   Lors de son entretien avec Xi Jinping, le président russe a salué les relations d’une qualité « sans précédent » de son pays avec la Chine, selon des propos retransmis à la télévision russe. Un « exemple de relation digne, où chacun aide et soutient l’autre dans son développement », a estimé M. Poutine. La rencontre va permettre « d’injecter plus de vitalité » entre les deux pays, a souligné M. Xi, cité par l’agence Chine nouvelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-russie-et-la-chine-affichent-leur-opposition-commune-a-l-expansion-de-l-otan_6112330_3210.html"},"headline":"La Russie et la Chine affichent leur opposition commune \u00e0\u00a0l\u2019expansion de\u00a0l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T11:58:47+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:58:47+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:09:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International"],"description":"En froid avec Washington, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustig\u00e9 vendredi l\u2019influence am\u00e9ricaine \u00ab\u00a0n\u00e9gative\u00a0\u00bb pour la paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/5381/2684/1342/696/60/0/d42b633_238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-6">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                                             Planète       Espagne             En Espagne, plus de la moitié des enfants de 5 à 11 ans ont reçu la première dose      L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant attend de recevoir une dose du vaccin Pfizer-BioNTech (Comirnaty) contre le Covid-19 à l’hôpital Principe de Asturias de Alcala de Madrid, le 15 décembre 2021.  OSCAR DEL POZO/AFP               Avec plus de 55 % des enfants de 5 à 11 ans ayant reçu la première dose de la formule pédiatrique du vaccin Pfizer, l’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile. Et si l’objectif fixé lors de l’ouverture de la campagne le 15 décembre 2021 – à savoir 70 % de cette tranche d’âge vaccinée à la fin de la semaine du 7 février – n’est pas atteint, il ne fait guère de doute, pour les autorités, que c’est parce que la vague liée au variant Omicron a porté un sérieux coup de frein à la vaccination.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France                 Derrière ce bon chiffre, on trouve cependant de grandes disparités entre les différentes régions autonomes espagnoles. Ainsi, 81,5 % des enfants de 5 à 11 ans sont vaccinés en Galice, dans le nord-ouest du royaume, où les services de santé convoquent automatiquement tous les parents par SMS pour qu’ils emmènent leurs enfants à une heure et un jour donné pour se rendre dans le « vaccinodrome » le plus proche de leur domicile. Le président régional, Alberto Nuñez Feijoo, s’est félicité en janvier d’avoir « le plus haut pourcentage de vaccination et la pression hospitalière la plus faible », un classement qui s’est maintenu jusqu’à présent. Les Asturies, qui appliquent un système similaire, proactif, où les parents sont convoqués, atteignent aussi un taux élevé, de 73,8 %.          A l’opposé, seuls 33,6 % des 5-11 ans sont vaccinés aux Baléares, où il revient aux parents de prendre rendez-vous sur Internet pour que leur enfant reçoive leur première dose dans leur centre de santé habituel. Un système similaire existe en Catalogne, où 39,5 % d’enfants sont vaccinés, et dans la région de Madrid (45,5 %). Dans la région de Valence et en Estrémadure, où le vaccin est administré dans les écoles, avec l’accord écrit des parents, les résultats sont considérablement plus élevés, avec respectivement 62,9 % et 72 % d’enfants vaccinés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, une forte adhésion à la vaccination anti-Covid-19                 Culture vaccinale          Pour expliquer les disparités entre les régions qui appliquent les mêmes protocoles, les experts évoquent l’importance des débats qui ont pu secouer les associations pédiatriques locales sur l’urgence ou pas de vacciner les enfants, les doutes levés par ces dernières dans les médias ou l’efficacité des services de santé régionaux.          Tout cela ne suffit pas, cependant, à expliquer le succès de la vaccination en Espagne, pays qui est parvenu à un des taux de vaccination les plus élevés au monde sans avoir eu à mettre en place de passe sanitaire pour y parvenir. Pour les experts, plusieurs facteurs influent dans cette acceptation sociale massive : une culture vaccinale consolidée – en particulier depuis la dernière grande épidémie de poliomyélite, dans les années 1960 –, une large confiance dans la science en général et dans les médecins de famille en particulier, ou encore l’importance des liens familiaux intergénérationnels, qui poussent de nombreuses familles à se vacciner pour protéger leurs anciens.        Il vous reste 13.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/en-espagne-plus-de-la-moitie-des-enfants-de-5-a-11-ans-ont-recu-la-premiere-dose_6112312_3244.html"},"headline":"En Espagne, plus de la moiti\u00e9 des enfants de 5 \u00e0 11\u00a0ans ont re\u00e7u la premi\u00e8re dose","dateCreated":"2022-02-04T10:26:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019Espagne est l\u2019un des pays d\u2019Europe les plus avanc\u00e9s en mati\u00e8re de vaccination infantile.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/473/0/5724/2862/1342/696/60/0/39fbcb2_454440239-000-9up69x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-7">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade      L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, au Palais de l'Elysée à Paris, mercredi 26 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La double visite a été agréée lors d’entretiens avec Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky, les présidents russe et ukrainien, jeudi 3 février dans la soirée : Emmanuel Macron se rendra à Moscou, lundi 7 février, et à Kiev, mardi, afin de tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays. Le chef de l’Etat pourrait aussi, sur la route du retour, faire étape à Berlin, pour s’entretenir avec le chancelier, Olaf Scholz, et le président polonais, Andrzej Duda. Ce voyage s’inscrit, selon l’Elysée, dans un agenda très serré de consultations entre le président de la République et ses homologues occidentaux, alors que le déploiement militaire russe à la frontière de l’Ukraine est toujours aussi menaçant, au point d’inciter les Etats-Unis et la Grande-Bretagne à mettre en garde contre l’imminence d’une attaque.          Si le dirigeant français est déjà allé en Russie depuis le début de son mandat, et se fait fort de garder le contact avec M. Poutine, même aux pires moments de tensions, c’est la première fois que M. Macron se rendra en Ukraine. M. Zelensky l’avait invité, en vain, à plusieurs reprises depuis son arrivée au pouvoir. Tout en se félicitant des efforts de médiation entrepris par le chef de l’Etat, les diplomates ukrainiens ne cachaient pas, ces derniers jours, leur empressement à le faire venir, mais redoutaient que sa visite soit associée à un voyage en Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine                 Afin de calmer le jeu, deux sujets ont été abordés lors des appels préparatoires menés par M. Macron avec les dirigeants russe et ukrainien. D’une part, la relance, encore embryonnaire, de la médiation franco-allemande au sujet du conflit dans le Donbass. Après une première rencontre à Paris, la semaine dernière, une nouvelle doit avoir lieu entre les représentants allemands, français, russes et ukrainiens, le 10 février, à Berlin. L’Elysée explique vouloir « capitaliser sur les récentes avancées positives en “format Normandie” [entre les quatre pays] pour parvenir à une solution durable dans le Donbass ».          Sur le terrain, le cessez-le-feu semble être respecté depuis une semaine, comme en conviennent les diplomates ukrainiens. Mais, parmi les principaux points de blocage, qui ont entravé la mise en œuvre des accords de Minsk signés en 2015, figure encore et toujours le statut des républiques séparatistes de Lougansk et de Donetsk, soutenues par la Russie. M. Poutine exige qu’il soit clarifié, mais les Ukrainiens refusent toute discussion directe avec les dirigeants séparatistes.          Nouvel ordre de sécurité européen        Il vous reste 44.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-ira-en-russie-et-en-ukraine-pour-tenter-d-amorcer-une-desescalade_6112297_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d\u2019amorcer une d\u00e9sescalade","dateCreated":"2022-02-04T09:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-04T09:45:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Politique","Diplomatie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019annonce du voyage, pr\u00e9vu lundi 7 et mardi 8 f\u00e9vrier, fait suite \u00e0 des entretiens t\u00e9l\u00e9phoniques du pr\u00e9sident avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/602/0/3600/1798/1342/696/60/0/e9800f1_837719095-macron-rapatries-algerie-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-8">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         Migrations : Il faut mettre fin à « la politique qui ne génère que maltraitance et violence », créée par les accords du Touquet   Tribune        Collectif        Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs décennies, des hommes, des femmes et des enfants originaires d’Europe de l’Est, d’Afrique de l’Est, du Moyen-Orient ou d’Asie du Sud-Est, toutes et tous en recherche de protection, survivent sur le littoral de la Manche et de la mer du Nord. La plupart de ces personnes exilées présentes sur nos côtes n’ont qu’un seul objectif : franchir – par tous les moyens – la frontière qui se dresse devant elles et qui les empêche de rejoindre le Royaume-Uni.          Il y a dix-neuf ans, le 4 février 2003, à la suite de la fermeture du centre de Sangatte et dans le prolongement du traité de Canterbury du 12 février 1986, la France et le Royaume-Uni signent le traité du Touquet. La frontière britannique est externalisée sur le sol français moyennant des financements de la Grande-Bretagne. La France devient le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche.          Expulsions, confiscations          Sur les côtes françaises, les autorités mettent en œuvre une politique de lutte contre la présence des personnes exilées et d’invisibilisation de celles-ci. Les maltraitances quotidiennes qu’elle implique sont nombreuses : expulsion de lieux de vie, confiscation d’affaires, maintien à la rue en l’absence de services permettant de couvrir leurs besoins fondamentaux, entrave à l’action des associations, etc.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les accords du Touquet permettent à Londres de se soustraire à son devoir d’asile. Le Brexit les a rendus obsolètes »                 Cette politique n’est pas seulement indigne et inacceptable, elle est également mortelle : au moins 342 personnes ont perdu la vie à la frontière franco-britannique depuis 1999, dont 36 en 2021. La poursuite année après année de cette politique inhumaine, la répétition de ces maltraitances et de ces drames pourraient nous pousser au fatalisme. Au contraire, nous agissons pour l’amélioration de la situation, pour le respect des droits et de la vie des personnes en exil.          C’est dans cet esprit que la Plate-forme des soutiens aux migrant·e·s (PSM), dont nous sommes membres ou que nous soutenons, a demandé à l’anthropologue Marta Lotto (« On The Border, la vie en transit à la frontière franco-britannique ») et au politologue Pierre Bonnevalle (« Enquête sur trente ans de fabrique politique de la dissuasion : l’Etat français et la gestion de la présence des personnes exilées dans la frontière franco-britannique. Harceler, expulser, disperser ») d’enquêter, pour l’une, sur les conditions de vie des personnes en transit et, pour l’autre, sur la gestion par les autorités françaises de la présence des personnes exilées à la frontière [présentation des deux rapports le 4 février, à l’université du Littoral-Côte d’Opale (ULCO), à Dunkerque].        Il vous reste 64.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/migrations-il-faut-mettre-fin-a-la-politique-qui-ne-genere-que-maltraitance-et-violence-creee-par-les-accords-du-touquet_6112288_3232.html"},"headline":"Migrations\u00a0: Il faut mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0la politique qui ne g\u00e9n\u00e8re que maltraitance et violence\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9e par les accords du Touquet","dateCreated":"2022-02-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Royaume-Uni","Brexit","Europe","Immigration en Europe","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sign\u00e9 il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le \u00ab\u00a0bras policier\u00a0\u00bb de la politique migratoire du Royaume-Uni pour emp\u00eacher les personnes exil\u00e9es de traverser la Manche, d\u00e9noncent une trentaine d\u2019ONG dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/232/0/3500/1747/1342/696/60/0/a3add02_pppyh03-europe-migrants-france-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-9">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi à Moscou      Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h21, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, avec Emmanuel Macron, le 19 août 2019 au fort de Brégançon.  GÉRARD JULIEN / AP                 Emmanuel Macron rencontrera le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, lundi 7 février, à Moscou. Le lendemain, le chef de l’Etat ira rendre visite à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Kiev, a annoncé l’Elysée, vendredi 4 février, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade dans la crise ukrainienne.            Le président de la République française a multiplié ces derniers jours des entretiens téléphoniques avec ses homologues russe et ukrainien, ainsi qu’avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, afin de jouer les médiateurs dans cette crise.              Ces deux entretiens se dérouleront en tête-à-tête, a précisé l’Elysée, mais « en coordination avec les partenaires européens ». Emmanuel Macron et ses conseillers se sont d’ailleurs entretenus avec plusieurs de leurs homologues européens par téléphone ces derniers jours, rappelle également la présidence française.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie                   « Un dialogue constructif »            La tension reste vive ces dernières heures, Washington ayant assuré jeudi avoir des preuves – sans les avoir présentées – que Moscou préparait une vidéo de fausse attaque ukrainienne, prétexte à envahir l’Ukraine. Kiev se montre plus mesuré, le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, jugeant « faible » jeudi le risque d’« escalade significative » du conflit.            Jeudi, M. Macron s’est entretenu tour à tour avec M. Poutine puis avec M. Zelensky. MM. Poutine et Macron ont notamment discuté des « garanties de sécurité » exigées par Moscou, lors de leur troisième conversation téléphonique de la semaine sur ce sujet, a rapporté le Kremlin en évoquant « un dialogue constructif ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve                   Alors que l’Union européenne a semblé bien peu compter lors des premières discussions russo-américaines sur l’Ukraine, M. Macron tente depuis des semaines de remettre dans le jeu l’Europe, dont il prône depuis des années et non sans mal « l’autonomie stratégique ».              La dernière rencontre entre les présidents français et russe remonte à l’été 2019, lorsque M. Macron avait invité M. Poutine au fort de Brégançon, dans le sud de la France.            Par ailleurs, le chancelier allemand, Olaf Scholz, se rendra le 14 février à Kiev, avant un déplacement le lendemain à Moscou pour s’entretenir avec le M. Poutine, a annoncé vendredi le porte-parole du gouvernement allemand, Wolfgang Büchner.            Le chef de la diplomatie ukrainienne s’est félicité vendredi du soutien occidental apporté à Kiev. « Le flot de délégations étrangères en visite en Ukraine empêche la Russie d’envenimer la situation davantage du point de vue de la sécurité », a déclaré Dmytro Kuleba. « Nos partenaires croient en l’Ukraine et cela veut dire que la stratégie d’intimidation de Moscou ne fonctionne pas. La Russie a perdu cette partie », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-rencontrera-vladimir-poutine-lundi-a-moscou_6112286_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-04T08:21:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:21:03+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:15:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le pr\u00e9sident\u00a0de la R\u00e9publique fran\u00e7aise\u00a0verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir \u00e0 une d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/19/195/0/4403/2196/1342/696/60/0/5035555_879870deee414391bdea76e96378513c-879870deee414391bdea76e96378513c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-10">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                                         Débats       Énergies         « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »   Tribune        Collectif        Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.   Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 06h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Anciens dirigeants d’EDF, nous interpellons les pouvoirs publics d’aujourd’hui et de demain sur la situation critique de l’opérateur, accentuée par les mesures prises récemment pour protéger les particuliers et les entreprises face à la hausse du prix de l’électricité.          Ces mesures, prises dans l’urgence, sont dues à la crise engendrée par l’explosion des prix du gaz. A court terme, elles ont un coût de l’ordre de 8 milliards d’euros pour EDF ! A moyen et long termes, elles génèrent des risques pour la sécurité d’approvisionnement en électricité de la France, sans apporter de réponse durable au renchérissement des prix des énergies fossiles. Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe pour sortir de cette impasse.                            Lire aussi   Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)                 Pour que le consommateur dispose à chaque instant de l’électricité nécessaire à ses activités, il faut tout d’abord qu’il soit raccordé à un réseau électrique de distribution et de transport, et que des centrales soient disponibles pour satisfaire la totalité de la demande. Il faut, en outre, que des agents commerciaux aient négocié un contrat de fourniture avec ce consommateur, activité dont le coût est infiniment plus faible que ceux engagés pour la construction et l’entretien des réseaux et des centrales, qui sont essentiellement des coûts d’investissement.          Double paradoxe          La logique voudrait que la facture des clients reflète cette réalité. Or il faut des années pour concevoir et réaliser ces équipements. Pourquoi le consommateur français verrait-il sa facture exploser lorsque les prix du gaz s’envolent ?          Le marché organisé en Europe est un marché de court terme, efficace mais aveugle au-delà de trois ans. A chaque instant, les centrales disponibles sont appelées par ordre de coût croissant. La dernière centrale utilisée pour satisfaire la demande fixe le prix du marché. Il reflète donc le coût du combustible utilisé – en général du gaz – et du CO2 émis par celle-ci.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 La concurrence, en Europe, s’est concentrée sur la fourniture du client final, et le prix pour les consommateurs est fixé sur la base du prix de marché, sans rapport avec le coût du mix de production du pays.          Nous sommes confrontés à un double paradoxe : alors que le parc de production français est très majoritairement nucléaire et hydraulique, les consommateurs sont exposés à la volatilité des prix du gaz. Par ailleurs, le marché ne donne pas les signaux de prix à long terme qui permettraient de guider les investissements nécessaires à la construction des centrales du parc de production futur, en niveau et en structure. Celle-ci résulte en effet de choix politiques très différents d’un pays à l’autre, liés à la hiérarchie des critères retenus (maîtrise des coûts, indépendance énergétique, lutte contre le changement climatique).        Il vous reste 59.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/il-est-temps-de-revoir-l-organisation-du-marche-de-l-electricite-en-france-et-en-europe_6112262_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de revoir l\u2019organisation du march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France et en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T05:13:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:13:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T06:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Europe","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif d\u2019anciens dirigeants d\u2019EDF s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des d\u00e9s\u00e9quilibres engendr\u00e9s par la r\u00e9gulation actuelle du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4cf7d3e_ggg-sam103-france-edf-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-11">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Le département d’Etat a annoncé imposer des restrictions de visas à des ressortissants biélorusses accusés notamment d’avoir menacé l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa lors des JO de Tokyo.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Biélorussie             Les Etats-Unis prennent des sanctions contre des Biélorusses impliqués dans la répression      Le département d’Etat a annoncé imposer des restrictions de visas à des ressortissants biélorusses accusés notamment d’avoir menacé l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa lors des JO de Tokyo.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h46, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, à Minsk, le 28 janvier 2022. Il est le principal artisan de la répression qui sévit dans le pays depuis sa réélection frauduleuse en août 2020.  PAVEL ORLOVSKY / AP                 Les Etats-Unis poursuivent leur politique de sanctions contre le régime d’Alexandre Loukachenko. Le département d’Etat américain a annoncé, jeudi 3 février dans un communiqué, « imposer des restrictions de visa » à plusieurs ressortissants biélorusses pour « leur implication dans de graves activités de répression de la dissidence à l’étranger », citant notamment le cas de l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa.            La sprinteuse avait été menacée d’être rapatriée de force en Biélorussie lors des Jeux olympiques de Tokyo en 2021, après avoir critiqué les instances sportives de son pays.              « Nous sommes solidaires avec Mme Tsimanouskaïa et tous ceux qui ont fait l’expérience des tentatives du régime de taire les critiques », affirme le communiqué du département d’Etat, qui ne précise pas les identités des personnes visées par les sanctions.            La réélection d’Alexandre Loukachenko à la présidence de la Biélorussie en août 2020 avait déclenché un mouvement de contestation historique dans cette ex-république soviétique, violemment réprimé par les autorités, lesquelles avaient procédé à des arrestations massives, des liquidations de médias et d’ONG.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’impact limité des sanctions sur la Biélorussie                   « Soutien au peuple biélorusse »            « Les Etats-Unis réaffirment leur soutien au peuple biélorusse et appellent encore une fois le régime de Loukachenko à mettre fin à la répression sur les membres de la société civile, les médias indépendants, l’opposition politique, les athlètes, les étudiants, les professionnels du droit, et autres Biélorusses », déclare le département d’Etat.              Krystsina Tsimanouskaïa, spécialiste des épreuves du 100 mètres et du 200 mètres, avait affirmé, en août 2021, avoir échappé à un rapatriement forcé dans son pays, quelques jours après avoir ouvertement critiqué la Fédération d’athlétisme de son pays qui l’avait inscrite pour le relais 4 × 400 m des JO de Tokyo sans l’en aviser au préalable.            Craignant de se retrouver en prison si elle rentrait en Biélorussie, elle avait obtenu l’aide du Comité international olympique et une protection policière alors qu’elle se trouvait à l’aéroport de Tokyo-Haneda.            Krystsina Tsimanouskaïa, 24 ans, s’était ensuite réfugiée deux nuits à l’ambassade de la Pologne dans la capitale japonaise, avant de rallier la Pologne, pays qui lui a accordé un visa humanitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/les-etats-unis-prennent-des-sanctions-contre-des-bielorusses-impliques-dans-la-repression_6112255_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis prennent des sanctions contre des Bi\u00e9lorusses impliqu\u00e9s dans la r\u00e9pression","dateCreated":"2022-02-04T04:46:57+01:00","datePublished":"2022-02-04T04:46:57+01:00","dateModified":"2022-02-04T07:22:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["Diplomatie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Le d\u00e9partement d\u2019Etat a annonc\u00e9 imposer des restrictions de visas \u00e0 des ressortissants bi\u00e9lorusses accus\u00e9s notamment d\u2019avoir menac\u00e9 l\u2019athl\u00e8te Krystsina Tsimanouska\u00efa lors des JO de Tokyo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/352/0/4231/2115/1342/696/60/0/e79a14a_a136156953574dd0a20d7607a530db6a-a136156953574dd0a20d7607a530db6a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-12">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ L’unioniste Paul Givan a provoqué la chute de l’exécutif, à quelques mois des élections parlementaires de mai. Il estime que la renégociation de l’accord instaurant une frontière douanière en mer d’Irlande prend trop de temps.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             A Belfast, le premier ministre démissionne pour protester contre le protocole nord-irlandais du Brexit      L’unioniste Paul Givan a provoqué la chute de l’exécutif, à quelques mois des élections parlementaires de mai. Il estime que la renégociation de l’accord instaurant une frontière douanière en mer d’Irlande prend trop de temps.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante) et Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 03h36, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un camion en provenance de Stranraer (Ecosse) quitte le port de Larne, au nord de Belfast, le 3 février 2022.  PAUL FAITH / AFP               Le premier ministre nord-irlandais, Paul Givan, membre du Parti unioniste démocrate (DUP, fidèle au lien avec Londres), a annoncé sa démission, jeudi 3 février, déclenchant une crise politique. Cette décision fait tomber l’exécutif nord-irlandais, car en vertu de l’égal partage des pouvoirs entre unionistes et nationalistes (favorables à une unification de l’Irlande), la vice-première ministre, Michelle O’Neill, chef adjointe du parti pro-irlandais Sinn Fein, doit aussi quitter son poste.          A trois mois des élections législatives, prévues le 5 mai, l’Irlande du Nord se retrouve sans chef de gouvernement : les ministres, eux, devraient rester en poste, mais uniquement pour gérer les affaires courantes. Ils ne pourront notamment pas avancer dans l’adoption du budget. Le retrait de M. Givan, qui n’était premier ministre que depuis juin 2021, fait suite à de multiples mises en garde du DUP, principal parti loyaliste nord-irlandais, qui réclame l’abandon – ou la réécriture radicale – du protocole nord-irlandais, cette partie du traité du Brexit régissant le statut dual de l’Irlande du Nord – qui reste intégrée au marché intérieur européen pour les biens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne confrontée au « Brexit sans fin » de Boris Johnson                 Le DUP a beau avoir soutenu le Brexit, il refuse la frontière douanière en mer d’Irlande (entre Grande-Bretagne et Irlande du Nord), que le protocole a instaurée. L’équilibre délicat créé par l’accord de paix de 1998, ayant mis fin à la guerre civile, et l’accord de Saint Andrews en 2006, instituant le gouvernement partagé entre loyalistes et nationalistes, « a été fragilisé par l’accord signé entre le Royaume-Uni et l’Union européenne ayant créé le protocole », s’est justifié M. Givan jeudi. « C’est comme si les loyalistes n’étaient pas écoutés. C’est le moment de dire : “Ça suffit” », a déclaré Jeffrey Donaldson, le président du DUP, estimant que les renégociations du protocole engagées par le gouvernement de Boris Johnson auprès de Bruxelles prennent trop de temps.          La veille au soir, un autre membre du DUP, Edwin Poots, le ministre de l’agriculture nord-irlandais, avait annoncé avoir demandé aux fonctionnaires locaux de ne plus procéder aux contrôles douaniers rendus obligatoires par le protocole. Jeudi, un porte-parole de Downing Street n’a pas condamné cette initiative, expliquant que les contrôles douaniers sont « du ressort de l’Irlande du Nord ». Sur Sky News, le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a pourtant signé le traité du Brexit, a, quant à lui, jugé « fou » le fait que des biens circulant sur le marché intérieur britannique subissent des contrôles entre la Grande-Bretagne et l’Irlande du Nord.        Il vous reste 41.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/a-belfast-le-premier-ministre-demissionne-pour-protester-contre-le-protocole-nord-irlandais-du-brexit_6112251_3210.html"},"headline":"A Belfast, le premier ministre d\u00e9missionne pour protester contre le protocole nord-irlandais du Brexit","dateCreated":"2022-02-04T03:36:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T03:36:27+01:00","dateModified":"2022-02-04T10:48:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"L\u2019unioniste Paul Givan a provoqu\u00e9 la chute de l\u2019ex\u00e9cutif, \u00e0 quelques mois des \u00e9lections parlementaires de mai. Il estime que la ren\u00e9gociation de l\u2019accord instaurant une fronti\u00e8re douani\u00e8re en mer d\u2019Irlande prend trop de temps.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/493/0/4000/1998/1342/696/60/0/79e9dfc_938731993-073238.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-13">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Avec son projet de mine de lithium à ciel ouvert – la plus grande d’Europe de l’ouest − Lisbonne veut créer, à terme, toute une filière de fabrication de voitures électriques. Mais la résistance d’une partie de la population s’organise.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »          La fièvre du lithium gagne le Portugal   Par Sandrine Morel (Covas do Barroso, Montalegre, Porto, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 03h28, mis à jour à 06h14   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAvec son projet de mine de lithium à ciel ouvert – la plus grande d’Europe de l’ouest − Lisbonne veut créer, à terme, toute une filière de fabrication de voitures électriques. Mais la résistance d’une partie de la population s’organise.         Sur le promontoire rocheux qui domine « sa » vallée, Aida Fernandes ouvre les bras en grand, comme pour embrasser les collines verdoyantes qui lui font face, où serpentent des chemins de campagne. Rien ne vient troubler le silence qui règne sur ce paysage idyllique de bocages. Pas même le bruit des vaches à longues cornes, que l’on croise, plus souvent que les hommes, sur les routes en lacet qui mènent à Covas do Barroso, hameau de 180 âmes du nord du Portugal.           « Nous n’avons rien d’autre que cette nature et, en même temps, nous avons tout ce dont nous avons besoin, souffle cette agricultrice de 43 ans, qui élève, avec son mari, vingt-six vaches de la race autochtone barrosa, dont la viande est réputée dans tout le pays. Il n’y a pas de boutiques, pas de cinéma, mais ce paysage n’a pas de prix, de même que la qualité des produits de la terre et la pureté de l’eau des rivières. Avec 500 euros, nous vivons mieux que ceux qui, en ville, en gagnent 1 500. Mais si la mine vient, nous perdrons tout et nous devrons partir… »                             Aida Fernandes, agricultrice, milite activement contre les mines de Barroso. Elle croit que la plus grande richesse est d’avoir la terre pour fournir la nourriture dont elle a besoin. Et, selon elle, l’argent que rapporteraient éventuellement les mines ne serait que temporaire. Ici, au-dessus de Covas do Barroso, le 22 janvier 2022.  ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »               Alors que la Serbie a annoncé par surprise, le 20 janvier, qu’elle mettait un terme au projet d’exploitation de mines de lithium le long de la rivière Jadar, dans l’ouest du pays, par l’entreprise anglo-australienne Rio Tinto, après des mois de manifestations massives, le Portugal est sur le point de faire l’inverse. Lisbonne pourrait débloquer dans les prochaines semaines le projet de la plus grande mine à ciel ouvert d’Europe de l’Ouest de ce minerai stratégique, utilisé dans la fabrication des batteries des voitures électriques, sur les terres peu habitées de la région de Barroso, classée au Patrimoine agricole mondial, à 150 kilomètres au nord-est de Porto.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il faut réévaluer le coût réel du basculement vers la voiture électrique »                 La société Savannah Resources, implantée à Londres, travaille sur le projet depuis 2017. Elle a obtenu le permis d’exploration et déjà réalisé les prospections qui lui ont permis d’identifier des gisements de spodumène, des minéraux très riches en lithium, renfermant près de 287 000 tonnes du précieux métal. De quoi produire les batteries de 500 000 véhicules électriques par an pendant une dizaine d’années, grâce à un projet de mine à ciel ouvert de 542 hectares, comprenant quatre cratères profonds et un immense terril.                             Vue de Covas do Barroso, le 22 janvier 2022. En arrière-plan, il est possible de voir les collines voisines qui ont fait l’objet de forages exploratoires.  ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »               Six nouvelles zones          Il reste encore à cette société d’investissement britannique à rédiger la version définitive de l’étude de faisabilité, qui doit déterminer la rentabilité du projet, le coût de la production étant considérablement plus élevé que celui des bassins d’évaporation des saumures dont est extrait le lithium d’Amérique latine, où se trouvent les principales réserves mondiales. Et elle n’attend plus que l’avis des autorités portugaises sur l’étude d’impact environnemental. Les conclusions, imminentes, ont été repoussées après les élections législatives anticipées, qui ont eu lieu dimanche 30 janvier au Portugal.        Il vous reste 73.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/la-fievre-du-lithium-gagne-le-portugal_6112250_3234.html"},"headline":"La fi\u00e8vre du lithium gagne le Portugal","dateCreated":"2022-02-04T03:28:34+01:00","datePublished":"2022-02-04T03:28:34+01:00","dateModified":"2022-02-04T06:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Portugal","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Avec son projet de mine de lithium \u00e0 ciel ouvert \u2013 la plus grande d\u2019Europe de l\u2019ouest \u2212 Lisbonne veut cr\u00e9er, \u00e0 terme, toute une fili\u00e8re de fabrication de voitures \u00e9lectriques. Mais la r\u00e9sistance d\u2019une partie de la population s\u2019organise.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Covas do Barroso, Montalegre, Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/687/0/6359/3172/1342/696/60/0/b7d08dc_820442479-fia20220122-l8a8427.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-14">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Après avoir présenté platement ses excuses devant la Chambre des communes, Boris Johnson avait annoncé qu’il allait réorganiser ses services, sans que cela calme les critiques dont il fait l’objet.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             Démissions en série dans l’entourage de Boris Johnson dans la foulée du « partygate »      Après avoir présenté platement ses excuses devant la Chambre des communes, Boris Johnson avait annoncé qu’il allait réorganiser ses services, sans que cela calme les critiques dont il fait l’objet.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 23h06, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson sortant de Downing Street, à Londres, le 2 février 2022.  HENRY NICHOLLS / REUTERS                 Les noms de trois d’entre eux avaient été cités dans l’enquête sur les fêtes à Downing Street en plein confinement de la population britannique pendant la pandémie de Covid-19. Le directeur de cabinet de Boris Johnson, le premier ministre britannique, Dan Rosenfield, son principal secrétaire privé, Martin Reynolds, son directeur de la communication, Jack Doyle, et sa conseillère politique Munira Mirza ont tous démissionné, jeudi 3 février. Martin Reynolds est celui qui avait envoyé un courriel à une centaine de personnes pour les inviter à un pot en mai 2020.            Après avoir présenté platement ses excuses devant la Chambre des communes à la suite de la publication d’un rapport accablant de la haute fonctionnaire Sue Gray en début de semaine, Boris Johnson avait annoncé qu’il allait réorganiser ses services, sans que cela calme les critiques dont il fait l’objet.              Le premier ministre a remercié Martin Reynolds et Dan Rosenfield pour leur « importante contribution au gouvernement », notamment pour leur travail sur la pandémie et la reprise économique, a déclaré un porte-parole dans un communiqué. « Ils resteront en place jusqu’à ce que leurs successeurs soient désignés », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                   Accusations erronées contre le chef du Labour            Munira Mirza a reproché à Boris Johnson d’avoir lancé une accusation « trompeuse » contre le chef de l’opposition lorsqu’il se défendait au Parlement après la publication d’un rapport interne accablant sur ces rencontres à Downing Street, qui lui imputait des « erreurs de leadership ».            Le premier ministre avait accusé le chef du parti travailliste, Keir Starmer, d’avoir permis au pédophile Jimmy Savile, feue ex-star de la BBC, d’échapper à la justice quand il dirigeait le parquet britannique.              Le recours à cette accusation, répandue dans les milieux complotistes et d’extrême droite, a provoqué un tollé. Keir Starmer a lui-même accusé Boris Johnson de répéter « les théories du complot de fascistes pour marquer des points politiques pour pas cher ». « Il n’y avait aucune base raisonnable ou juste à cette assertion », a écrit Munira Mirza, responsable des politiques à Downing Street, dans sa lettre de démission publiée sur le site du magazine The Spectator.            Il s’agissait d’une « référence partisane et déplacée à une affaire épouvantable d’abus sexuels sur des enfants », a-t-elle déclaré. Malgré son appel en ce sens, « vous n’avez pas présenté d’excuses pour l’impression trompeuse que vous avez donnée », a-t-elle poursuivi.            🚨 EXCLUSIVE: Munira Mirza, the Downing Street head of policy, has resigned over Boris Johnson’s Jimmy Savile attack… https://t.co/6J649rf1h4— spectator (@The Spectator)              Ancienne membre du défunt Parti communiste révolutionnaire, Munira Mirza a travaillé avec Boris Johnson quand il était maire de Londres, entre 2008 et 2016.              Selon le tabloïd Daily Mail, Jack Doyle, le directeur de la communication de Boris Johnson, a dit à ses équipes qu’il avait toujours été dans son intention de partir deux ans après son arrivée à Downing Street en 2020, d’abord dans un rôle subalterne, et que sa vie familiale avait fortement souffert de ce scandale ces dernières semaines.            Downing Steet a souligné la « gratitude » de Boris Johnson à ces deux anciens conseillers pour leur « contribution au gouvernement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tories partagés sur une possible éviction de Boris Johnson                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/demissions-en-serie-dans-l-entourage-de-boris-johnson-dans-la-foulee-du-partygate_6112243_3210.html"},"headline":"\u00ab Partygate\u00a0\u00bb :\u00a0d\u00e9missions en s\u00e9rie dans l\u2019entourage de Boris Johnson","dateCreated":"2022-02-03T23:06:20+01:00","datePublished":"2022-02-03T23:06:20+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:14:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Apr\u00e8s avoir pr\u00e9sent\u00e9 platement ses excuses devant la Chambre des communes, Boris Johnson avait annonc\u00e9 qu\u2019il allait r\u00e9organiser ses services, sans que cela calme les critiques dont il fait l\u2019objet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/269/0/3232/1616/1342/696/60/0/c8aeaa8_fw1-britain-politics-savile-0202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-15">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Ce n’est pas la première fois que les Etats-Unis évoquent la possibilité que la Russie mène une opération dite « sous fausse bannière », où un pays utilise les marques de reconnaissance de l’ennemi pour semer la confusion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Washington accuse Moscou de préparer de fausses vidéos pour prétexter une attaque en Ukraine      Ce n’est pas la première fois que les Etats-Unis évoquent la possibilité que la Russie mène une opération dite « sous fausse bannière », où un pays utilise les marques de reconnaissance de l’ennemi pour semer la confusion.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 22h23, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Capture d’écran d’une vidéo publiée par le service de presse du ministère de la défense russe, le mercredi 2 février 2022, montrant des chars russes et biélorusses en route lors d’un exercice militaire conjoint sur le champ de tir de Brestsky, en Biélorussie.  AP                 Les Etats-Unis ont accusé, jeudi 3 février, le Kremlin de préparer une opération visant à laisser penser que des forces ukrainiennes ont attaqué la Russie. Cela serait suffisant pour attiser l’indignation contre le gouvernement ukrainien et fournir un prétexte à une action militaire contre Kiev.            « Nous pensons que la Russie pourrait produire une vidéo de propagande très violente, qui montrerait des cadavres et des acteurs jouant le rôle de personnes en deuil, ainsi que des images de lieux détruits avec des équipements militaires ukrainiens ou occidentaux », a déclaré John Kirby, le porte-parole du Pentagone, au cours d’un point de presse.                            Les Etats-Unis avaient déjà évoqué la possibilité que la Russie mène une opération dite « sous fausse bannière », où un pays utilise les marques de reconnaissance de l’ennemi pour semer la confusion, mais c’est la première fois qu’ils parlent de vidéos avec autant de précision. « Nous avons des informations selon lesquelles les Russes veulent probablement fabriquer un prétexte pour une invasion, ce qui correspond tout à fait à leurs façons de faire », a déclaré M. Kirby. « Il est probable que le gouvernement russe, nous le pensons, prépare une fausse attaque de soldats ou d’agents de renseignement ukrainiens contre le territoire russe ou des russophones [d’Ukraine] », a-t-il ajouté.              Cette fausse attaque donnerait à la Russie, qui a massé plus de 100 000 soldats aux frontières de l’Ukraine, un prétexte pour envahir le pays. « On a vu ce genre d’activités des Russes dans le passé et nous pensons qu’il est important, quand nous avons ce genre d’informations, de les rendre publiques », a noté le porte-parole. Il a souligné que ce genre de tactiques est en général « approuvé au plus haut niveau du gouvernement russe ».            « Des preuves claires et choquantes »            Selon Ned Price, le porte-parole du département d’Etat, cette vidéo « est l’une des options que le gouvernement russe est en train de préparer comme prétexte pour lancer et potentiellement justifier une agression militaire contre l’Ukraine ». Les Etats-Unis ne savent pas si Moscou a décidé de mettre ce plan en œuvre, a précisé le porte-parole de la diplomatie américaine.            « La Russie a signalé qu’elle souhaitait poursuivre les échanges diplomatiques pour parvenir à une désescalade, mais des actes comme celui-ci suggèrent le contraire », a-t-il noté.              Interrogé avec insistance sur l’absence de preuves à l’appui de ses dires, M. Price a expliqué que ses informations provenaient des services de renseignements, sans plus de détail. « Je ne vais pas détailler ce qui est en notre possession », a-t-il dit. « Je m’en remets à votre jugement ».            La ministre britannique des Affaires étrangères, Liz Truss, a pour sa part qualifié les annonces américaines de « preuves claires et choquantes de l’agressivité injustifiée de la Russie et des activités en sous-main (de Moscou) pour déstabiliser l’Ukraine ». « La seule issue pour Moscou est la désescalade, le retrait et l’engagement à trouver une voie diplomatique », a-t-elle tweeté.            Ce n’est pas la première fois que la Russie est accusée de préparer une action en Ukraine. A la fin de janvier, dans un communiqué, la chef de la diplomatie britannique avait dénoncé « l’ampleur de l’activité russe visant à ébranler l’Ukraine ». Selon le ministère des affaires étrangères britannique, « l’ex-député ukrainien Evgeni Mouraïev est considéré comme un allié qu’ils aimeraient voir au pouvoir », mais il n’est pas le seul : les services de renseignement russes entretiennent « des liens avec de nombreux anciens hommes politiques ukrainiens ».                              Lire aussi   Ukraine : Londres accuse Moscou de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev »                   Poursuite des efforts diplomatiques            Par ailleurs, le président français, Emmanuel Macron, s’est entretenu avec ses homologues russes, Vladimir Poutine, puis ukrainien, Volodymyr Zelensky, au sujet des moyens de réduire les tensions autour de l’Ukraine, a annoncé l’Elysée dans un communiqué.              « Les échanges ont porté sur deux priorités. La première, capitaliser sur les récentes avancées positives en “format Normandie” [Russie, Ukraine, France et Allemagne] pour parvenir à une solution durable dans le Donbass », la région de l’est de l’Ukraine contrôlée par les séparatistes prorusses, dit la présidence française. « La seconde, engager la conversation sur les conditions de l’équilibre stratégique en Europe, devant permettre de constater une réduction des risques sur le terrain et garantir la sécurité sur le continent », ajoute-t-elle.            C’était pour le président français et son homologue russe le troisième entretien en une semaine. Ils sont convenus de poursuivre le dialogue, a précisé la présidence russe, alors qu’un déplacement d’Emmanuel Macron à Moscou la semaine prochaine est envisagé.            De son côté, après son entretien avec Emmanuel Macron, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a tweeté : « Poursuite du dialogue avec @EmmanuelMacron sur la lutte contre les défis sécuritaires et une accélération du processus de paix dans le cadre du “format Normandie” ».            Continued dialogue with @EmmanuelMacron on countering security challenges and stepping up the peace process within… https://t.co/r8HLTgTGp1— ZelenskyyUa (@Володимир Зеленський)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/washington-accuse-moscou-de-preparer-de-fausses-videos-pour-pretexter-une-attaque-en-ukraine_6112241_3210.html"},"headline":"Washington accuse Moscou de pr\u00e9parer de fausses vid\u00e9os pour pr\u00e9texter une attaque en Ukraine","dateCreated":"2022-02-03T22:23:45+01:00","datePublished":"2022-02-03T22:23:45+01:00","dateModified":"2022-02-04T11:21:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Ce n\u2019est pas la premi\u00e8re fois que les Etats-Unis \u00e9voquent la possibilit\u00e9 que la Russie m\u00e8ne une op\u00e9ration dite \u00ab\u00a0sous fausse banni\u00e8re\u00a0\u00bb, o\u00f9 un pays utilise les marques de reconnaissance de l\u2019ennemi pour semer la confusion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/139/0/5103/2551/1342/696/60/0/4e685be_3510d4ac17654101867a9ff33aa1239e-3510d4ac17654101867a9ff33aa1239e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-16">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Jeudi 2 février, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l’éventuelle réouverture de leur frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Arménie             La Turquie et l’Arménie tentent de normaliser leurs relations      Jeudi 2 février, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l’éventuelle réouverture de leur frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié hier à 18h48, mis à jour à 07h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Contrôle de passeports avant le départ d’un avion de la compagnie Pegasus à l’aéroport de Sabiha-Gökçen, à Istanbul, en direction de l’aéroport Zvartnots, à Erevan, le 2 février 2022. Les vols commerciaux on repris entre la Turquie et l’Arménie le 2 février.  YASIN AKGUL / AFP               Après des décennies d’animosité, la Turquie et l’Arménie tentent de normaliser leurs relations. L’initiative a déjà produit des résultats : rencontres entre diplomates, levée de l’embargo arménien sur les produits turcs et, enfin, reprise des vols commerciaux entre Istanbul et Erevan, interrompus depuis deux ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement à petits pas entre l’Arménie et la Turquie                 Mercredi 2 février, un avion de la compagnie à bas coût FlyOne, en provenance de la capitale arménienne, a atterri à l’aéroport international d’Istanbul avec soixante-quatre passagers à son bord. Un peu plus tard, un avion de la compagnie turque privée Pegasus décollait en direction d’Erevan de l’aéroport Sabiha-Gökçen.          Dorénavant, les deux compagnies assureront trois liaisons hebdomadaires chacune, facilitant les déplacements des Arméniens de Turquie (60 000 personnes, dont 1 400 sont titulaires du double passeport, turc et arménien) et des travailleurs arméniens d’Arménie installés à Istanbul dans l’espoir d’améliorer leur ordinaire (environ 100 000 personnes). « Jusqu’ici, on devait transiter par la Géorgie, c’était long, cher et fatigant. Ça fait dix-huit mois que je n’ai pas vu les miens. Avec la reprise des vols, je peux envisager de rentrer pour quelques jours », explique Achot, un Arménien d’Erevan qui travaille dans la confection.          L’échec de la normalisation, « une anomalie »          En janvier 2022, la Turquie et l’Arménie ont entamé, à Moscou, des pourparlers décrits comme « constructifs », laissant envisager, à défaut d’une réconciliation, l’établissement de relations de bon voisinage. La normalisation se fait à petits pas et sans « préconditions », c’est-à-dire que le sujet qui fâche, le génocide des Arméniens de l’Empire ottoman en 1915, ne figure pas à l’agenda des discussions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie, marraine d’une politique des petits pas entre Azerbaïdjan et Arménie                 En revanche, il est question d’établir des relations diplomatiques et de rouvrir la frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans. En 2009 déjà, Ankara et Erevan avaient fait un pas vers la normalisation. Censés aboutir à l’ouverture de la frontière, les accords conclus n’avaient finalement jamais été ratifiés.          Si, cette fois-ci, les parties parviennent à s’entendre pour rétablir les voies de communication tombées en déshérence à la suite du premier conflit du Haut-Karabakh dans les années 1990, les populations de la région – un cul-de-sac dominé par la pauvreté et hanté par les griefs ethniques – pourraient en profiter.          Selon le chercheur Thomas de Waal, du cercle de réflexion Carnegie Europe, l’échec de l’Arménie et de la Turquie à normaliser leurs relations est une « anomalie ». A cause de la fermeture des frontières, turque et azerbaïdjanaise, l’Arménie est contrainte d’utiliser des routes montagneuses, plus longues et plus coûteuses, via la Géorgie et l’Iran.        Il vous reste 45.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/la-turquie-et-l-armenie-tentent-de-normaliser-leurs-relations_6112218_3210.html"},"headline":"La Turquie et l\u2019Arm\u00e9nie tentent de normaliser leurs relations","dateCreated":"2022-02-03T18:48:01+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:48:01+01:00","dateModified":"2022-02-04T07:42:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arm\u00e9nie"],"keywords":["International","Europe","Conflit au Haut-Karabakh","Arm\u00e9nie","Turquie"],"description":"Jeudi 2\u00a0f\u00e9vrier, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l\u2019\u00e9ventuelle r\u00e9ouverture de leur fronti\u00e8re terrestre commune, ferm\u00e9e depuis pr\u00e8s de trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/169/0/6048/3024/1342/696/60/0/88a7208_138439433-070942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armenie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-17">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait « sans licence » ni autorisation, à la différence de la Deutsche Welle en Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Allemagne             La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle après l’interdiction de Russia Today en Allemagne      La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait « sans licence » ni autorisation, à la différence de la Deutsche Welle en Russie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h17, mis à jour hier à 19h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Logo de la Deutsche Welle, le 3 février 2022, à Moscou.  YURI KADOBNOV / AFP                 C’est une première pour un grand média occidental dans l’histoire post-soviétique. La Russie a ordonné, jeudi 3 février, la fermeture du bureau local de la radio-télévision internationale allemande Deutsche Welle, en représailles à l’interdiction faite à la chaîne russe RT d’être diffusée en Allemagne.            La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi jeudi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle a souligné que RT en allemand diffusait « sans licence et n’[avait] pas demandé d’autorisation », à la différence de la Deutsche Welle en Russie.              Cette fermeture par le ministère des affaires étrangères russe est annoncée en pleine crise entre Moscou et les Occidentaux au sujet de l’Ukraine, qui redoute une invasion russe. Ces trente dernières années, le Kremlin s’était gardé de s’en prendre aux médias étrangers, alors que le secteur médiatique russe a été, lui, mis au pas depuis que Vladimir Poutine a pris les commandes du pays en 2000.                              Lire aussi   L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand                   « Réaction absurde »            A mesure de l’aggravation des relations avec les Occidentaux, cette politique a évolué, avec notamment l’expulsion d’une journaliste de la BBC et d’un reporter néerlandais en 2021. Les « mesures de rétorsion » annoncées par Moscou jeudi impliquent la « fermeture du bureau » local de Deutsche Welle, le « retrait de l’accréditation de tous les employés » de ce bureau et « l’interruption de la diffusion » de ce média sur le territoire russe.            Pour sa part, le directeur général de DW, Peter Limbourg, a protesté dans un communiqué contre « cette réaction absurde », qui n’a pas encore été officiellement notifiée. « Les mesures des autorités russes sont incompréhensibles et excessives », a-t-il critiqué.              Le ministère des affaires étrangères russe a également annoncé le lancement d’une procédure visant à reconnaître Deutsche Welle comme « agent de l’étranger », étiquette infamante et controversée déjà collée à plusieurs médias russes critiques du pouvoir.            Une « première étape »            Selon Moscou, des sanctions sont également prévues contre les « représentants de structures étatiques et publiques allemandes impliquées dans la restriction de la diffusion de RT », chaîne qui promeut notamment la position du Kremlin à l’étranger. Les autorités russes ont précisé que ces mesures relevaient d’une « première étape », promettant une réponse supplémentaire « en temps utile ».            Quelques heures plus tôt, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, avait fustigé l’interdiction de diffusion faite par le régulateur allemand à RT comme une « atteinte à la liberté d’expression ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   Mercredi, Moscou avait également promis une punition à l’encontre des plates-formes en ligne ayant « supprimé de manière arbitraire et injustifiée les comptes de la chaîne », une référence apparente au géant américain YouTube, qui a suspendu le 16 décembre le compte en allemand de RT le jour de sa mise en service. La diffusion par satellite de la chaîne en Allemagne avait été interrompue peu après.              Mercredi, le régulateur allemand ZAK a interdit la diffusion de RT Deutsch sur son site Internet et sur une application mobile, arguant du fait que « l’autorisation nécessaire » n’a été « ni demandée ni accordée ». Moscou estime que cette décision est en réalité « motivée par des considérations politiques ».            « Agent de l’étranger »            La Russie et l’Allemagne ont vu leurs relations se dégrader ces dernières années, Berlin ayant notamment établi que l’opposant Alexeï Navalny avait été empoisonné et condamné un agent des services russes ayant exécuté dans la capitale allemande un assassinat sur ordre présumé du pouvoir russe. Les retards de la mise en service du gazoduc entre les deux pays, Nord Stream 2, fâchent aussi Moscou.            La chaîne RT, inaugurée en 2005 sous le nom de Russia Today, est financée par l’Etat russe. Elle s’est développée en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              RT a suscité la controverse dans plusieurs pays, notamment aux États-Unis, où elle est enregistrée comme « agent de l’étranger », et en Grande-Bretagne, où les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion. La chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et en Lettonie. En France, RT est largement accusée par les autorités d’être un outil de désinformation du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/03/la-russie-ferme-le-bureau-de-deutsche-welle-apres-l-interdiction-de-russia-today-en-allemagne_6112216_3236.html"},"headline":"La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle apr\u00e8s l\u2019interdiction de Russia Today en Allemagne","dateCreated":"2022-02-03T18:17:26+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:17:26+01:00","dateModified":"2022-02-03T19:29:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Allemagne"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Allemagne"],"description":"La d\u00e9cision de la Russie est \u00ab inacceptable \u00bb, a r\u00e9agi la ministre de la culture et des m\u00e9dias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait \u00ab sans licence\u00a0\u00bb ni autorisation, \u00e0 la diff\u00e9rence de la Deutsche Welle en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/345/0/3372/1683/1342/696/60/0/7b071e9_5452876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-18">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment été la cible de ce piratage qui a provoqué des perturbations de leurs activités.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cybercriminalité             Des cyberattaques signalées contre des sites portuaires en Allemagne, en Belgique et aux Pays-Bas      Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment été la cible de ce piratage qui a provoqué des perturbations de leurs activités.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h45, mis à jour hier à 16h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le port de Hambourg, en Allemagne, le 19 janvier 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 Des installations portuaires allemandes, néerlandaises et belges ont été les cibles d’une vaste cyberattaque, poussant les autorités judiciaires allemandes et belges à enquêter.            Ce piratage vise Hambourg, la grande cité portuaire du nord de l’Allemagne, ainsi qu’au moins six terminaux pétroliers de ports belges et néerlandais, d’après le quotidien belge De Morgen, qui a cité notamment Anvers et Amsterdam. En Allemagne, le parquet de Hambourg a annoncé avoir ouvert une enquête contre X pour « extorsion de fonds ».            « Un sabotage délibéré »            « Le point de départ de la procédure a été une plainte pénale déposée par une entreprise victime d’une attaque par rançongiciel », a dit le parquet à l’Agence France-Presse (AFP). La société Oiltanking, filiale du groupe allemand Marquard & Bahls (stockage de pétrole), a confirmé avoir été « victime d’un cyberincident affectant [ses] systèmes informatiques ». L’incident a été découvert le 29 janvier et a entraîné le déclenchement de « plans d’urgence » chez Oiltanking et Mabanaft, autre filiale du même groupe, dont les activités d’« approvisionnement terrestre » en pétrole ont également été fortement perturbées.              « Toutes les parties continuent à travailler pour permettre un retour à la normale de nos opérations dans tous nos terminaux dès que possible », a précisé Oiltanking dans un communiqué. Il s’agirait d’« un sabotage délibéré » concernant « onze sites d’Oiltanking en Allemagne », selon les informations du Morgen, qui précise que cet opérateur fournit notamment le géant Shell. L’agence de coopération policière Europol a dit à l’AFP avoir offert son appui « aux autorités allemandes ».                              Lire aussi   En Iran, une « cyberattaque » provoque une panne de distribution de carburant dans tout le pays                   La Belgique et les Pays-Bas également visés            D’après De Morgen, au moins six terminaux pétroliers ont aussi été ciblés aux Pays-Bas et en Belgique dans les dernières vingt-quatre heures. La cyberattaque, selon la même source, concerne notamment des installations des opérateurs Evos (à Terneuzen aux Pays-Bas), Oiltanking et Sea-Tank, filiale du groupe Sea-Invest établi à Gand (nord-ouest de la Belgique).            En Belgique, les ports de Gand et d’Anvers ont subi des perturbations de leurs activités, ce qui a poussé la justice belge à ouvrir une enquête. Elle a été confiée à une cellule de la police fédérale spécialisée dans la cybercriminalité. « Je peux confirmer » l’ouverture de cette enquête, a simplement déclaré Kristof Aerts, porte-parole du parquet d’Anvers joint par l’AFP.              Un responsable de la firme de courtage Riverlake, établie à Rotterdam (premier port de marchandises d’Europe devant Anvers et Hambourg), a évoqué le piratage de logiciels empêchant le déchargement de barges pétrolières. « Il y a eu une cyberattaque sur plusieurs terminaux, dont certains ont été perturbés. Leur logiciel a été piraté et ils ne peuvent pas traiter les barges. En gros, le système opérationnel est en panne », a déclaré à l’AFP Jelle Vreeman.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/cyberattaque-des-sites-portuaires-vises-en-allemagne-en-belgique-et-aux-pays-bas_6112185_3210.html"},"headline":"Des cyberattaques signal\u00e9es contre des sites portuaires en Allemagne, en Belgique et aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-02-03T15:45:24+01:00","datePublished":"2022-02-03T15:45:24+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:19:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9","Allemagne","Pays-Bas","International","Europe","Belgique"],"description":"Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment \u00e9t\u00e9 la cible de ce piratage qui a provoqu\u00e9 des perturbations de leurs activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/564/0/7080/3540/1342/696/60/0/9ef444a_1c718d02fd5746958bcbff9118b4da17-c8cf1a72d51e4256a57c1fe927f6899d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-19">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ La diplomatie russe juge « injustifiée » et « destructrice » la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie exhorte les Etats-Unis « à cesser de nourrir les tensions »      La diplomatie russe juge « injustifiée » et « destructrice » la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h01, mis à jour hier à 14h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Russie a déployé des dizaines de milliers d’hommes depuis des mois aux frontières de l’Ukraine.  AP                 La Russie a exhorté, jeudi 3 février, les Etats-Unis à « cesser de nourrir les tensions » dans la crise russo-occidentale autour de l’Ukraine. Cette demande est formulée au lendemain de la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.            « L’inquiétude de la Russie est claire et parfaitement justifiée », étant donné que ce sont « des Américains qu’on envoie dans des pays européens », a dit le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. La veille, la diplomatie russe avait jugé « injustifiée » et « destructrice » l’annonce de l’envoi de ces renforts, qui « réduisent le champ pour les décisions politiques ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                   Ces renforts, qui s’ajoutent aux 8 500 soldats placés en état d’alerte le mois dernier en vue d’un possible déploiement sur le sol européen, vont être envoyés en Pologne, en Allemagne et en Roumanie, a précisé le département de la défense américain. L’objectif est de « rassurer [les] alliés de l’OTAN » (Organisation du traité de l’Atlantique Nord) et d’« envoyer un signal fort » au président russe, Vladimir Poutine, a justifié le porte-parole du Pentagone, John Kirby.              Russes et Occidentaux sont engagés dans de multiples formats de discussions diplomatiques. Chaque camp affiche l’objectif d’une désescalade, mais aussi une volonté de ne rien céder sur ses positions de principe.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : Poutine « espère une solution » mais juge que l’Occident a ignoré les « inquiétudes » russes                   « Indivisibilité de la sécurité »            Moscou a déployé des dizaines de milliers d’hommes depuis des mois aux frontières de l’Ukraine, ce qui, pour l’Occident, est le signe d’une opération militaire d’envergure. La Russie dément. Le Kremlin dit en retour que l’OTAN menace la sécurité de la Russie et réclame, pour faire baisser les tensions, la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance et son retrait d’Europe de l’Est. Ce qu’Européens et Américains refusent.            Washington propose que les rivaux s’engagent à ne pas déployer de moyens militaires offensifs en Ukraine, que Moscou inspecte certaines infrastructures militaires qui l’inquiètent en Europe, et que les deux pays s’accordent sur des mesures de contrôle des armements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »                   Les Etats-Unis se disent également prêts à discuter de l’« indivisibilité de la sécurité ». Le Kremlin se fonde sur ce concept pour réclamer un recul de l’OTAN de son voisinage, arguant que la sécurité des uns ne peut se faire aux dépens de celle d’autres, en dépit du droit de chaque Etat, et donc de l’Ukraine, à choisir ses alliances.              Emmanuel Macron et le chancelier allemand, Olaf Scholz, envisagent, pour leur part, de venir à Moscou rencontrer Vladimir Poutine. Le Kremlin a confirmé des discussions en ce sens.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/crise-en-ukraine-la-russie-exhorte-les-etats-unis-a-cesser-de-nourrir-les-tensions_6112163_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine : la Russie exhorte les Etats-Unis \u00ab\u00a0\u00e0 cesser de nourrir les tensions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T12:01:14+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:01:14+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:45:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La diplomatie russe juge \u00ab\u00a0injustifi\u00e9e\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0destructrice\u00a0\u00bb la d\u00e9cision am\u00e9ricaine d\u2019envoyer 3\u00a0000 soldats suppl\u00e9mentaires en Europe de l\u2019Est.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/679/0/4928/2464/1342/696/60/0/915a438_3617f5ca16534920801a932453261565-3617f5ca16534920801a932453261565-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-20">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Livres             Anne Frank : l’impression du livre sur sa dénonciation a été suspendue aux Pays-Bas      La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 11h27, mis à jour hier à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des exemplaires de l’édition néerlandaise de « Qui a trahi Anne Frank ? », de l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, dans une librairie de La Haye, le 2 février 2022. La maison d’édition néerlandaise Ambo Anthos a suspendu l’impression du livre.  SEM VAN DER WAL / AFP               Coup de tonnerre dans le monde de l’édition et nouvel épisode dans l’histoire de la dénonciation d’Anne Frank et de ses proches : Tanja Hendriks, directrice d’Ambo Anthos, l’éditeur de la version néerlandaise du livre Qui a trahi Anne Frank ?, sorti simultanément dans plusieurs pays le 19 janvier, a décidé, lundi 31 janvier, de suspendre l’impression de l’ouvrage.          La thèse finale du livre, évoquant l’arrestation des huit occupants de l’Annexe, à Amsterdam, le 4 août 1944, à la suite d’informations livrées à l’occupant nazi par un notaire juif, Arnold van den Bergh, a rapidement été remise en question aux Pays-Bas. La maison d’édition a, elle, estimé qu’elle aurait dû se montrer « plus critique ». Elle a présenté ses excuses à ses auteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Frank : derrière les révélations sur le dénonciateur de sa famille, six ans d’enquête                 La parution du livre, rédigé par l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, était très attendue. Et pour cause : The Betrayal of Anne Frank, édité par HarperCollins, devait prouver qu’à l’issue de cinq années d’investigations menées par Vince Pankoke, un ancien agent du FBI secondé par une trentaine d’experts, le mystère de la dénonciation était enfin élucidé. L’équipe d’enquêteurs affirmait, « avec un degré de probabilité de 85 % », que le notaire van den Bergh, protégé de la déportation par ses relations avec l’occupant, avait livré les Frank et leurs amis. Tous sont morts en déportation, sauf Otto Frank, le père d’Anne, dont le journal intime a été retrouvé après la guerre et traduit en 60 langues. Le notaire est, lui, décédé en 1950.          « Château de cartes »          Des chercheurs, dont l’historien Erik Somers, de l’Institut néerlandais d’études sur la guerre, l’Holocauste et le génocide (NIOD), avaient rapidement critiqué l’ouvrage. Bart van der Boom, professeur à Amsterdam et Leyde, démentait ainsi que le notaire ait pu avoir accès à une liste secrète des juifs cachés à Amsterdam : le conseil juif, instauré par les nazis et dont van den Bergh faisait partie, ne possédait pas un tel document, a confirmé ce spécialiste.          Dès le 18 janvier, Bart Wallet, historien de l’université d’Amsterdam, qualifiait la démonstration de « château de cartes » dans le magazine allemand Der Spiegel. La semaine suivante, l’hebdomadaire interrogeait d’autres experts à propos du conseil juif, confronté à l’époque à un terrible dilemme, puisqu’il essayait de sauver des vies par le biais de la coopération, tout en étant contraint de participer aux déportations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dernier secret d’Anne Frank                 Ces spécialistes estimaient, eux aussi, qu’il était improbable que de telles listes de cachettes juives aient existé. David Barnouw, longtemps chercheur au NIOD, auteur en 1986 de la première édition scientifique du journal d’Anne Frank, affirmait ainsi au magazine que « personne n’a jamais vu de telles listes ».        Il vous reste 45.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/pays-bas-l-impression-du-livre-sur-la-denonciation-d-anne-frank-suspendue_6112157_3210.html"},"headline":"Anne Frank : l\u2019impression du livre sur sa d\u00e9nonciation a \u00e9t\u00e9 suspendue aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-02-03T11:27:00+01:00","datePublished":"2022-02-03T11:27:00+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:34:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Livres"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Shoah","Livres","Pays-Bas"],"description":"La culpabilit\u00e9 d\u2019un notaire juif, affirm\u00e9e par l\u2019ouvrage \u00ab\u00a0Qui a trahi Anne Frank\u00a0\u00bb, paru mi-janvier, avait \u00e9t\u00e9 rapidement mise en doute.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/fe602c6_77119035-887818.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
