<FILE-date="2022/02/04/19">

<article-nb="2022/02/04/19-1">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Michael Dunford, directeur régional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit à laisser les convois d’aide se déplacer.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Ethiopie : « Ce qui se passe au Tigré est sans aucun doute une catastrophe humanitaire »      Michael Dunford, directeur régional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit à laisser les convois d’aide se déplacer.          Propos recueillis par Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Distribution d’aide alimentaire dans un camp de déplacés à Debark, en Ethiopie, le 15 septembre 2021.  AMANUEL SILESHI / AFP                 La guerre civile qui se déroule depuis novembre 2020 dans le nord de l’Ethiopie est à l’origine d’une catastrophe humanitaire concernant d’abord le Tigré mais aussi, désormais, les régions voisines Afar et Amhara. Le gouvernement d’Addis-Abeba, en guerre contre les rebelles des Forces de défense du Tigré (TDF), est accusé d’exercer un blocus sur la province et ses 6 millions d’habitants. Aucun convoi humanitaire n’a pu y entrer depuis près de deux mois. Michael Dunford, directeur Afrique de l’Est du Programme alimentaire mondial (PAM), tire la sonnette d’alarme alors que, selon une étude publiée le 28 janvier par l’agence onusienne, près de 40 % de la population tigréenne souffre de pénurie alimentaire extrême.            Après plus d’un an et trois mois de conflit, comment qualifier la crise humanitaire dans le nord de l’Ethiopie ?            Elle touche environ 9 millions d’individus, dont 1 million de personnes déplacées. Nous ne parlons pas de famine, principalement car nous n’avons pas les données pour pouvoir le mesurer. Mais ce qui s’y passe est sans aucun doute une catastrophe humanitaire. Pour tenter de l’endiguer, il faut vraiment permettre au PAM et à la communauté humanitaire d’accroître leurs capacités.                              Lire aussi   En Ethiopie, le ressentiment monte contre le premier ministre, Abiy Ahmed, parmi les miliciens amhara                   Le Tigré n’a pas reçu d’aide alimentaire depuis le 15 décembre 2021. A quel point cette région manque-t-elle aujourd’hui de nourriture ?            Le PAM a récemment mené une étude selon laquelle environ 85 % de la population au Tigré est en situation d’insécurité alimentaire. Près de 40 % des individus connaissent une pénurie extrême de nourriture. Cette étude a été conduite juste après les récoltes, une période durant laquelle les résultats en termes de nutrition sont généralement les meilleurs. Ces niveaux d’insécurité alimentaire sont donc très alarmants, car nous entrons dans la saison creuse. Nous nous attendons à une détérioration de la situation, en particulier pour les enfants et les femmes enceintes, qui sont les plus vulnérables. D’après nos estimations, déjà 13 % des enfants souffrent de malnutrition aiguë et plus de 50 % des femmes enceintes sont sous-alimentées.            Le Tigré étant largement inaccessible, comment y sont conduites les études sur la malnutrition ? Est-il possible pour le PAM d’avoir une vision complète de la crise humanitaire ?            Non, nous ne pouvons pas couvrir 100 % de la région à cause du conflit, du manque d’accès et des pénuries d’essence. Le PAM a utilisé un échantillon de 980 foyers à travers le Tigré, sauf dans l’ouest de la province, qui est presque inaccessible. Mais notre échantillon est représentatif et nous n’avons pas de doutes quant aux résultats, qui sont alarmants. Ce qu’il reste à faire désormais, c’est d’obtenir le soutien de toutes les parties du conflit pour mener à bien nos opérations et inverser la tendance.                              Lire aussi   En Ethiopie, la diaspora appelée à la rescousse du premier ministre Abiy Ahmed                   Face à la pénurie de nourriture, que font les populations ?            Beaucoup sautent des repas et ne mangent qu’une fois par jour. Des mères ne s’alimentent pas pour laisser leurs enfants se nourrir. Certains vendent leurs biens pour pouvoir acheter de la nourriture, ce qui crée un nouveau cycle de pauvreté. Il y a aussi du troc. Même l’aide alimentaire que fournissaient les acteurs humanitaires [quand ils pouvaient encore le faire, jusqu’à mi-décembre] ne procurait pas assez de calories pour garder un niveau suffisant de sécurité alimentaire.            La limitation des mouvements est-elle la seule difficulté à laquelle est confronté le PAM ?            C’est la principale, mais il y a aussi la question du financement. Le PAM a un besoin urgent de 270 millions de dollars [environ 238 millions d’euros] dans les six prochains mois, uniquement pour le nord de l’Ethiopie. Et même de 550 millions de dollars pour l’ensemble de nos opérations dans le pays. Car il y a d’autres crises profondes qui n’attirent pas autant l’attention que le Tigré, l’Amhara et l’Afar. Actuellement, une sécheresse importante sévit dans les régions Somali, Oromia et SNNPR [Région des nations, nationalités et peuples du Sud].                              Lire aussi   En Ethiopie, le Tigré pilonné par les drones de l’armée fédérale                   Après la suspension de plusieurs organisations humanitaires – et notamment de Médecins sans frontières, en août, accusée par les autorités de faire de la « désinformation » sur la crise au Tigré –, quelle est la marge de manœuvre du PAM en Ethiopie aujourd’hui ?            Le PAM est présent en Ethiopie depuis plusieurs décennies et nous avons une longue relation de confiance avec le gouvernement éthiopien. Ils comprennent notre travail et soutiennent nos opérations. Le principal défi, c’est le conflit lui-même. Les corridors humanitaires sont constamment tributaires de l’avancée des combats. Les lignes de front sont mouvantes et cela nous force à revoir constamment nos plans. Le PAM continue de s’entretenir avec toutes les autorités, que ce soit au niveau fédéral ou régional, y compris au Tigré [avec le Front de libération du peuple du Tigré, désigné comme organisation terroriste par le Parlement éthiopien], afin de s’assurer que nos convois puissent se déplacer, ce qui n’est malheureusement pas le cas aujourd’hui.                 Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/ethiopie-ce-qui-se-passe-au-tigre-est-sans-aucun-doute-une-catastrophe-humanitaire_6112377_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui se passe au Tigr\u00e9 est sans aucun doute une catastrophe humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-04T18:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["International","D\u00e9veloppement Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Michael Dunford, directeur r\u00e9gional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit \u00e0 laisser les convois d\u2019aide se d\u00e9placer.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/836/0/5000/2500/1342/696/60/0/d0311ec_236536465-000-9mw3ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-2">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Vendredi 4 février, les secours marocains continuaient de déblayer les alentours d’un puits dans lequel est tombé un petit garçon de cinq ans, Rayan, le 1er février, dans le nord du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Maroc             Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres      vidéo   Vendredi 4 février, les secours marocains continuaient de déblayer les alentours d’un puits dans lequel est tombé un petit garçon de cinq ans, Rayan, le 1er février, dans le nord du pays.          Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 17h31        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              « Il me manque », lance avec émotion Laaziza, la grand-mère de Rayan, 5 ans. Trois jours plus tôt, son petit-fils est accidentellement tombé dans un puits profond de 32 mètres près de Bab Berred, dans le nord du pays. Depuis, les secours tentent sans relâche d’extraire le petit garçon, alimenté en eau et en oxygène. Vendredi 4 février, les autorités locales ignoraient toutefois si Rayan était encore vivant, à plusieurs dizaines de mètres de profondeur.            La situation est délicate pour les nombreux conducteurs d’engins de chantier qui creusent sans discontinuer depuis plusieurs jours : les risques d’éboulement de terre et de roches sont importants.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/04/au-maroc-les-secours-s-activent-pour-sauver-le-petit-rayan-tombe-dans-un-puits-profond-de-32-metres_6112368_3210.html"},"headline":"Au Maroc, les secours s\u2019activent pour sauver le petit Rayan, tomb\u00e9 dans un puits profond de 32\u00a0m\u00e8tres","dateCreated":"2022-02-04T17:10:13+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:10:13+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:31:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","International","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, les secours marocains continuaient de d\u00e9blayer les alentours d\u2019un puits dans lequel est tomb\u00e9 un petit gar\u00e7on de cinq ans, Rayan, le 1er\u00a0f\u00e9vrier, dans le nord du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/fad0ed7_5455073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Au Maroc, les secours s\u2019activent pour sauver le petit Rayan, tomb\u00e9 dans un puits profond de 32\u00a0m\u00e8tres","uploadDate":"2022-02-04T17:10:13+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87m6by?pubtool=oembed","duration":"01:26"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/fad0ed7_5455073-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-3">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Les mesures adoptées par les Vingt-Sept consistent en une interdiction d’entrée sur le territoire de l’UE et un gel des avoirs des cinq responsables visés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        International             Mali : l’Union européenne sanctionne le premier ministre Choguel Maïga et quatre membres de la junte      Les mesures adoptées par les Vingt-Sept consistent en une interdiction d’entrée sur le territoire de l’UE et un gel des avoirs des cinq responsables visés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h05, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre malien, Choguel Maïga, à New York, le 26 septembre 2021.  KENA BETANCUR / AFP                 L’Union européenne (UE) a sanctionné cinq responsables maliens, vendredi 4 février, dont le premier ministre de transition, Choguel Maïga. Ils sont accusés de faire obstacle à la transition politique dans ce pays dirigé par une junte, selon un communiqué. Ces sanctions consistent en une interdiction d’entrée sur le territoire de l’UE et un gel de leurs avoirs. Il est en outre interdit aux personnes et entités de l’UE de mettre des fonds à la disposition de ces cinq responsables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France et ses partenaires européens envisagent un retrait militaire du Mali                   Outre le premier ministre figurent parmi les responsables sanctionnés deux « membres clés du cercle rapproché » du colonel Assimi Goïta, le chef de la junte, investi président de transition en mai 2021 après un deuxième putsch. Il s’agit de Malick Diaw et d’Ismaël Wagué, considérés comme des instigateurs du coup d’Etat d’août 2020 au cours duquel les militaires ont renversé le président Ibrahim Boubacar Keïta, selon les motifs des sanctions publiés au Journal officiel de l’UE. En outre, Ibrahim Ikassa Maïga, ministre de la refondation depuis juin 2021, et Adama Ben Diarra sont également ciblés pour avoir joué un rôle clé dans le renversement du président Keïta, selon la même source.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les miniers s’adaptent aux coups d’Etat en Afrique de l’Ouest                   Ces cinq responsables ont déjà été sanctionnés par la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao). L’organisation a pris le 9 janvier une batterie de mesures économiques et diplomatiques vigoureuses à l’encontre du Mali pour sanctionner l’intention de la junte de se maintenir au pouvoir encore plusieurs années et son refus d’organiser le 27 février, comme elle s’y était initialement engagée, des élections ramenant les civils au pouvoir.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/mali-l-union-europeenne-sanctionne-le-premier-ministre-choguel-maiga-et-des-membres-de-la-junte_6112367_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne sanctionne le premier ministre Choguel Ma\u00efga et quatre membres de la junte","dateCreated":"2022-02-04T17:05:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:05:03+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Politique","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Les mesures adopt\u00e9es par les Vingt-Sept consistent en une interdiction d\u2019entr\u00e9e sur le territoire de l\u2019UE et un gel des avoirs des cinq responsables vis\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/733/0/5096/2548/1342/696/60/0/b2558f2_417378841-000-9nk7yf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-4">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             Amélie Zima : « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021)                        Amélie Zima en juillet 2021.  AMELIE ZIMA               Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ex-président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008. En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange. La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"Am\u00e9lie Zima\u00a0: \u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-5">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ En bâtissant une coalition d’alliés étrangers hétéroclite, le premier ministre a transformé un conflit enraciné dans l’histoire politique éthiopienne, en un conflit global. Fort de ces soutiens et de livraisons de drones au rôle décisif, il est parvenu à faire reculer les rebelles tigréens, au prix de flots de sang versé et sans assurance de mener le pays à la paix
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       EDUARDO SOTERAS / AFP          En Ethiopie, Abiy Ahmed, Prix Nobel de la guerre   Par Jean-Philippe Rémy (Johannesburg, correspondant régional)  Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h20   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn bâtissant une coalition d’alliés étrangers hétéroclite, le premier ministre a transformé un conflit enraciné dans l’histoire politique éthiopienne, en un conflit global. Fort de ces soutiens et de livraisons de drones au rôle décisif, il est parvenu à faire reculer les rebelles tigréens, au prix de flots de sang versé et sans assurance de mener le pays à la paix         Le moment, enfin, était venu. Fin novembre 2021, le premier ministre éthiopien, Abiy Ahmed, quittait la capitale fédérale, Addis-Abeba, menacée par une poussée des rebelles des Forces de défense du Tigré (TDF), pour se rendre dans la région Afar, dans le nord-est du pays. Sur ce front, l’un parmi d’autres de la guerre civile entamée un an plus tôt, l’homme sait alors qu’il joue son va-tout. Son maintien au pouvoir, voire l’avenir de sa nation.                            Lire aussi   Ethiopie : le premier ministre, Abiy Ahmed, est sur le front pour combattre les rebelles                 Ce déplacement ne s’apparente pas à un simple passage en revue des troupes, ni à un coup d’éclat médiatique. Sur les réseaux sociaux, le chef de l’Etat a annoncé qu’il allait « mobiliser les forces armées et les mener au front », appelant les Ethiopiens à « se lever » et à se joindre au combat, chacun à son niveau, dans une forme de guerre totale. Déjà, la mobilisation bat son plein depuis plusieurs mois. L’opinion est chauffée à blanc, surtout à Addis-Abeba qui organise sa défense. Jusque-là, l’armée gouvernementale, appuyée par différentes milices et « forces spéciales » régionales, n’est pas parvenue à endiguer l’avancée des forces tigréennes et de leurs alliés oromo. Mais la situation est sur le point de changer. S’il se rend ainsi au plus près des combats, revêtu d’un treillis militaire, c’est que le premier ministre de 45 ans prépare une contre-offensive ambitieuse, fort de nouvelles armes, de nouveaux alliés, d’un nouveau contexte… Sur le front Afar, les rebelles vont finalement être repoussés. Puis s’avouer vaincus sur l’autre front « central », en direction de la capitale. Les TDF s’étaient approchées à presque 200 kilomètres d’Addis-Abeba : ils n’iront pas plus loin.          Un loup déguisé en agneau ?          Tel n’est pas exactement l’accomplissement attendu d’un lauréat du prix Nobel de la paix. En 2019, la distinction venait couronner les efforts d’un dirigeant qui avait promis, dès son arrivée au pouvoir en avril 2018, de tout changer : réformer l’Ethiopie, libérer les prisonniers politiques et extraire le pouvoir de sa gangue idéologique, après vingt ans de gouvernance alignée sur le modèle du Parti communiste chinois – répression inclue. L’accès aux plus hautes fonctions de cet Oromo (groupe le plus important, en nombre, de l’Ethiopie), ancien lieutenant-colonel des services de renseignement de l’armée ayant créé l’agence nationale de surveillance électronique du pays, laissait aussi entrevoir un glissement géopolitique favorable aux Etats-Unis, qui pouvaient espérer reprendre pied en Ethiopie pour y contrer l’influence chinoise. Son prix Nobel était-il justifié ? A-t-il été décerné, à la hâte, à un loup guerroyeur dissimulé sous une peau d’agneau réformateur ? Après tout, la paix qu’il avait conclue avec l’Erythrée ne lui a-t-elle permis, ensuite, de mener la guerre – avec l’aide de troupes érythréennes – contre une région de son propre pays, le Tigré, et contre les responsables tigréens, ennemis jurés d’Asmara ? En ces jours critiques de novembre 2021, Abiy Ahmed n’a cure de ces considérations. Il est alors plutôt en train de concourir, si cela avait existé, au prix Nobel de la guerre. Seulement, avait-il eu le choix ?        Il vous reste 85.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/en-ethiopie-abiy-ahmed-prix-nobel-de-la-guerre_6112363_3210.html"},"headline":"En Ethiopie, Abiy Ahmed, Prix Nobel de la guerre","dateCreated":"2022-02-04T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:20:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Le Monde Afrique","\u00c9tats-Unis","Iran","Chine","Turquie","Emirats arabes unis","Somalie","Soudan","Erythr\u00e9e","Ethiopie","G\u00e9opolitique","International"],"description":"En b\u00e2tissant une coalition d\u2019alli\u00e9s \u00e9trangers h\u00e9t\u00e9roclite, le premier ministre a transform\u00e9 un conflit enracin\u00e9 dans l\u2019histoire politique \u00e9thiopienne, en un conflit global. Fort de ces soutiens et de livraisons de drones au r\u00f4le d\u00e9cisif, il est parvenu \u00e0 faire reculer les rebelles tigr\u00e9ens, au prix de flots de sang vers\u00e9 et sans assurance de mener le pays \u00e0 la paix","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe R\u00e9my","description":"Johannesburg, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/725/0/6240/3120/1342/696/60/0/c4e2a6a_403652322-000-9tg8ce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-6">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Maya Wang, chercheuse pour l’ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au « Monde », que les faibles critiques des gouvernements occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité, surtout à l’encontre de ceux qui n’ont aucun pouvoir ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            International       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : « En Chine, les espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme »      Maya Wang, chercheuse pour l’ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au « Monde », que les faibles critiques des gouvernements occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité, surtout à l’encontre de ceux qui n’ont aucun pouvoir ».          Propos recueillis par Aude Lasjaunias et Harold Thibault         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maya Wang est chercheuse, spécialiste de la Chine, pour l’organisation de défense des droits fondamentaux Human Rights Watch (HRW). Elle travaille notamment sur la répression des dissidents chinois et des minorités, dont l’internement massif des Ouïgours, ainsi que sur l’emploi des nouvelles technologies par le régime. Elle s’inquiète des conséquences sur le long terme pour la société chinoise du resserrement qui a cours sous Xi Jinping.          Human Rights Watch a appelé à un boycott diplomatique des Jeux d’hiver. Mais seuls quelques pays, essentiellement occidentaux, tels que les Etats-Unis, mais pas la France, n’enverront pas de représentants gouvernementaux. Est-ce une illustration d’une nouvelle géopolitique autour de la Chine ?          En 2008, aucun pays n’envisageait le boycott diplomatique, tout le monde considérait que la Chine était trop importante dans les échanges commerciaux et voulait faire des affaires avec elle. Le pays paraissait lointain et le désintérêt pour ce qu’il s’y passait était assez répandu. Le point de vue de certains Etats a évolué, ils voient désormais la Chine comme une menace à l’ordre international et aux droits de l’homme.          Le boycott est d’abord le signe de l’affrontement entre deux grandes puissances, mais il y a aussi une prise de conscience plus large. Les pays tiers ont une approche peut-être plus souple du fait de son poids économique, mais sa croissance ralentit. Et les opinions publiques sont davantage informées, les choses ne sont pas figées.          Entre les Jeux olympiques d’été de 2008 et ceux d’hiver en 2022, comment la situation en matière de droits humains a-t-elle évolué ?          Le bilan de la Chine en matière de droits de l’homme a toujours été très pauvre. En 2008, les Jeux ont été à l’épicentre d’un nationalisme nourri par le gouvernement, mais avec une ferveur populaire réelle. C’était également l’époque d’un important mouvement en faveur des droits humains, avec des activistes, des avocats, qui menaient des actions et engageaient des campagnes de sensibilisation. Les temps étaient difficiles, mais optimistes.          Ces Jeux étaient aussi l’occasion pour le pouvoir d’investir énormément dans ce qu’il qualifiait de « maintien de la stabilité ». Bon nombre des concepts et techniques actuels de contrôle ont émergé à cette période. Aujourd’hui, le climat en matière de droits est répressif et la liberté de parole est réduite. Avant, les gens pouvaient s’exprimer, même s’ils en subissaient les conséquences. Ces espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme.        Il vous reste 69.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/jo-de-pekin-2022-en-chine-les-espaces-d-expression-ont-disparu-l-epoque-est-au-pessimisme_6112362_3210.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : \u00ab\u00a0En Chine, les espaces d\u2019expression ont disparu, l\u2019\u00e9poque est au pessimisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","International","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Maya Wang, chercheuse pour l\u2019ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les faibles critiques des gouvernements occidentaux \u00e0 l\u2019encontre du r\u00e9gime chinois ont \u00ab\u00a0gonfl\u00e9 son sentiment d\u2019impunit\u00e9, surtout \u00e0 l\u2019encontre de ceux qui n\u2019ont aucun pouvoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Harold Thibault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/e87dcca_800798489-024898.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-7">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le conglomérat américain, qui possède notamment le « Wall Street Journal », a révélé avoir fait l’objet d’une opération d’espionnage informatique, au profit vraisemblablement de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Cyberespionnage             Le groupe de médias News Corp piraté, des hackers chinois soupçonnés      Le conglomérat américain, qui possède notamment le « Wall Street Journal », a révélé avoir fait l’objet d’une opération d’espionnage informatique, au profit vraisemblablement de la Chine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bâtiment de News Corp, à New York, le 20 février 2019. Les locaux accueillent notamment Fox News, le « New York Post » et le « Wall Street Journal ».  KEVIN HAGEN / GETTY IMAGES VIA AFP                 Le groupe de médias News Corp, la maison mère de plusieurs grands titres de presse, dont le Wall Street Journal aux Etats-Unis ou le Times au Royaume-Uni, a annoncé vendredi 4 février avoir découvert une opération d’espionnage étatique visant certains de ses systèmes informatiques.            Selon les experts de l’entreprise spécialisée dans la cybersécurité Mandiant, qui assiste le groupe, ces pirates ont « un lien avec la Chine ». « Nous pensons qu’ils sont sans doute impliqués dans des activités d’espionnage destinées à collecter des renseignements au profit des intérêts chinois », a déclaré Dave Wong, un cadre de Mandiant.              Dans sa déclaration de l’incident au gendarme de la Bourse américaine, News Corp a précisé que l’attaque avait visé l’un de ses prestataires techniques et que des données avaient bien été subtilisées, sans dire lesquelles.            Un « nombre limité » de comptes e-mail            Selon le Wall Street Journal, l’opération visait notamment des journalistes, tandis que les systèmes abritant les données financières de l’entreprise ou celles des abonnés des différentes publications n’ont pas été visités. Un mémo interne à News Corp, consulté par l’agence de presse Bloomberg News, précise que les pirates n’ont eu accès qu’à un « nombre limité » de comptes e-mail et de documents.            L’attaque a été découverte le 20 janvier, selon le Wall Street Journal, qui ne précise pas combien de temps les pirates ont pu rester dans les réseaux du groupe. Ce dernier précise qu’il a prévenu les forces de l’ordre américaines.              Des pirates chinois avaient déjà espionné plusieurs médias des Etats-Unis en 2013, dont le Wall Street Journal.            Les autorités américaines ont régulièrement dénoncé les opérations d’espionnage menées par la Chine, en particulier dans le cyberespace. « Il n’y a aucun autre pays (…) qui présente une menace aussi large et sévère pour notre innovation, nos idées et notre sécurité économique », a déclaré il y a quelques jours le patron du FBI dans une interview, ajoutant même que l’ampleur du problème l’avait « sidéré » lors de sa prise de poste, en 2017.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/04/le-groupe-de-medias-news-corp-pirate-des-hackers-chinois-soupconnes_6112361_4408996.html"},"headline":"Le groupe de m\u00e9dias News Corp pirat\u00e9, des hackers chinois soup\u00e7onn\u00e9s","dateCreated":"2022-02-04T16:57:18+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:57:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cyberespionnage"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Asie-Pacifique","Chine","Cyberespionnage","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Piratage"],"description":"Le conglom\u00e9rat am\u00e9ricain, qui poss\u00e8de notamment le \u00ab\u00a0Wall Street Journal\u00a0\u00bb, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 avoir fait l\u2019objet d\u2019une op\u00e9ration d\u2019espionnage informatique, au profit vraisemblablement de la Chine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/420/0/5040/2520/1342/696/60/0/c942f20_707740533-news-corp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyberespionnage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyberespionnage/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-8">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Une proposition de loi visant à mieux contrôler la coopération des établissements de santé français avec leurs homologues chinois a été rejetée vendredi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Chine             L’Assemblée française débat du trafic d’organes organisé par la Chine      Une proposition de loi visant à mieux contrôler la coopération des établissements de santé français avec leurs homologues chinois a été rejetée vendredi.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 16h46, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La députée (Libertés et territoires, opposition) Frédérique Dumas, le 7 décembre 2021, à l’Assemblée nationale.  JULIEN DE ROSA / AFP               La Chine s’est de nouveau trouvée dans la ligne de mire de députés français, vendredi 4 février. Après avoir adopté, le 20 janvier, une résolution reconnaissant et dénonçant l’existence d’un génocide des Ouïgours, l’Assemblée nationale a débattu d’une proposition de loi visant à renforcer les contrôles des établissements de santé français coopérant avec la Chine, pour s’assurer du respect des règles éthiques en matière de don d’organes.          Pékin est accusé d’avoir institutionnalisé un vaste trafic dans ce domaine. Documenté par nombre d’ONG, le prélèvement forcé d’organes s’est appuyé sur les prisonniers de droit commun condamnés à mort – la loi chinoise a en principe interdit ces prélèvements en 2015 –, avant de concerner les adeptes persécutés de Falungong (mouvement spirituel banni), et, plus récemment, la minorité musulmane ouïgoure au Xinjiang.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine toujours suspectée de prélever les organes de condamnés                 La proposition de loi, portée par la députée du groupe Libertés et territoires (LT) Frédérique Dumas, sur la niche parlementaire de ce groupe centriste d’opposition, a été signée par 70 élus, mais avait été rejetée en commission. Les arcanes du calendrier parlementaire ont fait que le texte a été examiné dans l’Hémicycle le jour de l’ouverture des JO de Pékin.          Mme Dumas, qui avait tenté de présenter une résolution sur le « risque sérieux de génocide en cours des Ouïgours », avait vu celle-ci retirée de l’ordre du jour par la présidence de l’Assemblée au motif que le sujet avait déjà été abordé le 20 janvier et ne pouvait être débattu deux fois. Elle a alors décidé de représenter une proposition élaborée en 2020 sur l’éthique du don d’organes.                            Lire aussi   Au cœur du trafic d'organes en Chine                 Le gouvernement s’est opposé à ce texte, la majorité déposant un amendement de suppression, qui a été adopté. L’exécutif argue que la proposition n’apporterait rien de plus à « l’arsenal juridique et diplomatique étendu dont la France dispose déjà ». Les textes imposent aux établissements hospitaliers nationaux de vérifier les principes éthiques, a-t-il fait valoir, et pour aller plus loin il faudrait, selon le droit international, « instaurer un mécanisme d’inspection partagée avec la Chine », ce qui est hors de portée. Fin janvier, l’Assemblée a ratifié la convention de Compostelle élaborée par le conseil de l’Europe contre le trafic d’organes humains – le Sénat la ratifiera dans quelques jours. Mais la France l’a signée moyennant des réserves, qui limitent son engagement.          Puissante industrie des greffes          En se justifiant, le gouvernement a souhaité minimiser le tourisme médical des Français en Chine – officiellement quasi inexistant pour des greffes, selon les données de l’agence de biomédecine. La députée Sylvia Pinel (apparentée LT) a toutefois souligné que « 300 personnes en France sortent chaque année de la liste d’attente des greffes » sans explications. Jean-Michel Clément (LT) a aussi rappelé qu’en proposant seulement 12 jours de délai et 150 000 euros pour une greffe de cœur, la Chine avait organisé une puissante industrie dans ce domaine.        Il vous reste 24.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-assemblee-francaise-debat-du-trafic-d-organes-organise-par-la-chine_6112359_3210.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e fran\u00e7aise d\u00e9bat du trafic d\u2019organes organis\u00e9 par la Chine","dateCreated":"2022-02-04T16:46:05+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:46:05+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:18:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Une proposition de loi visant \u00e0 mieux contr\u00f4ler la coop\u00e9ration des \u00e9tablissements de sant\u00e9 fran\u00e7ais avec leurs homologues chinois a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9e vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/3663/1827/1342/696/60/0/c8183de_81791968-000-9u73t6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-9">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l’OTAN      Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, aux côtés des responsables du Parlement roumain, Marcel Ciolacu (Chambre des députés), et Florin Citu (Sénat), le 2 février 2022 à Bucarest.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               L’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, à moins de 400 kilomètres des frontières roumaines, a laissé une trace profonde. Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine voisine, les Roumains comptent sur la protection de l’OTAN, que Bucarest a rejoint en 2004, et surtout sur celle des Etats-Unis pour protéger leur territoire. Les effectifs de l’Alliance atlantique en Roumanie sont estimés à 4 000 soldats, mais leur nombre est revu à la hausse et c’est Washington qui donne le ton à ce mouvement.          « Pour montrer notre engagement aux côtés de nos alliés de l’OTAN et décourager l’agression de la Russie, les Etats-Unis vont repositionner un bataillon Stryker d’environ 1 000 militaires en Roumanie, a annoncé le département d’Etat américain dans un communiqué rendu public par l’ambassade américaine de Bucarest jeudi 3 février. Le deuxième régiment de cavalerie mécanisé de la base allemande de Vilseck va renforcer ses effectifs avec une unité de blindés afin de soutenir les Etats alliés qui se trouvent en première ligne en cas d’agression. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : face à la Russie, les Etats-Unis oscillent entre message militaire et diplomatique                 Paris s’apprête aussi à participer au renforcement du dispositif militaire roumain et profite de la présidence tournante de l’Union européenne pour relancer la relation franco-roumaine. Mercredi 2 et jeudi 3 février, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’est rendu à Bucarest pour une réunion avec neuf de ses homologues des pays de l’Europe de l’Est et des pays baltes, notamment la Pologne, la République tchèque et l’Estonie. « Il est vrai que la situation est grave et que la Russie dispose de forces qui lui permettent une initiative agressive si elle le souhaite, mais elle ne l’a pas encore décidé, a déclaré le ministre. Utilisons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président [Vladimir] Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation. »          Modernisation          La Roumanie compte aussi sur la France pour moderniser sa flottille de la mer Noire. Le 27 janvier, à l’occasion de la visite de la ministre des armées, Florence Parly, à Bucarest, son homologue roumain, Vasile Dîncu, a confirmé que le gouvernement était prêt à investir 1,2 milliard d’euros pour la construction en Roumanie de quatre corvettes Gowind par le français Naval Group. « Nous aurons une réunion très prochainement avec les membres de l’OTAN sur l’envoi d’une force en Roumanie, a déclaré Mme Parly à Bucarest. Nous nous préparons à être prêts et la France souhaite être la nation cadre de cette force. »        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-roumanie-compte-sur-le-soutien-des-etats-unis-et-de-l-otan_6112356_3210.html"},"headline":"La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["International","Russie","Crise ukrainienne","Ukraine","OTAN","Europe","Roumanie"],"description":"Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s\u2019inqui\u00e8te des tensions entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/501/0/6539/3266/1342/696/60/0/de5f253_794928195-041503.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-10">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              L’Islande compte cesser la chasse à la baleine à partir de 2024      L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la Commission baleinière internationale mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003.  GRAHAM TALABER / AP                 Face à une demande au plus bas, l’Islande, un des trois derniers pays au monde à encore pratiquer la pêche à la baleine, compte cesser l’activité à partir de 2024, a annoncé vendredi 4 février la ministre de la pêche.            « Sauf indication contraire, il y a peu de raisons d’autoriser la chasse à la baleine à partir de 2024 », date à laquelle les quotas actuels expirent, a déclaré la ministre Svandis Svavarsdottir, membre du parti de gauche écologiste au pouvoir en Islande. « Il y a peu de preuves qu’il y a un avantage économique à pratiquer cette activité », souligne-t-elle dans une tribune publiée par le quotidien Morgunbladid.              L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser la chasse à la baleine. Réévalués en 2019, les quotas islandais autorisent chaque année 209 prises pour le rorqual commun, deuxième plus grand mammifère marin après la baleine bleue, et 217 pour la baleine de Minke (aussi appelée petit rorqual), l’un des plus petits cétacés, jusqu’à la fin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                   Concurrence difficile avec le Japon            Mais depuis trois ans, les deux principales entreprises détentrices d’une licence sont à l’arrêt, et l’une d’elles a annoncé au printemps 2020 définitivement remiser ses harpons. Seul un animal a été harponné au cours des trois dernières saisons estivales, un petit rorqual en 2021. En cause : la concurrence difficile avec le Japon – principal marché pour la viande de baleine – où la chasse commerciale a repris depuis 2019 après le retrait de Tokyo de la Commission baleinière internationale (CBI).            En 2018, le dernier été de chasse à la baleine dans les eaux islandaises, 146 rorquals communs et six baleines de Minke ont été harponnés. La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la CBI mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003. Seule la chasse à la baleine bleue, interdite par la commission, l’est aussi en Islande.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-islande-compte-cesser-la-chasse-a-la-baleine-a-partir-de-2024_6112355_3210.html"},"headline":"L\u2019Islande compte cesser la chasse \u00e0 la baleine \u00e0 partir de 2024","dateCreated":"2022-02-04T15:44:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:44:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T15:57:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Islande"],"keywords":["International","Europe","Islande","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019Islande, la Norv\u00e8ge et le Japon sont les seuls pays au monde \u00e0 autoriser cette chasse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/302/119/3532/1766/1342/696/60/0/abce00e_28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-11">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Les échanges commerciaux d’huîtres et de moules entre les Etats-Unis et l’Union européenne vont reprendre      Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Moules de bouchot dans la baie du Mont-Saint-Michel, en juillet 2006.  ANDRE DURAND / AFP                 Après plus de dix ans d’interruption des échanges, les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ont annoncé, vendredi 4 février, avoir finalisé un accord bilatéral permettant la reprise des exportations de mollusques bivalves marins (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques, palourdes).            Les producteurs américains des Etats du Massachusetts et de Washington vont désormais pouvoir exporter vers l’UE. Les producteurs espagnols et néerlandais pourront faire de même à destination des Etats-Unis. Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.              Mais à la suite de négociations menées en 2015, la Commission européenne et l’Agence américaine en charge des médicaments et des produits alimentaires (FDA) ont estimé que les systèmes de sécurité sanitaire entourant la production de ces mollusques en Espagne et aux Pays-Bas d’une part, et dans les Etats du Massachusetts et de Washington d’autre part, étaient équivalents.            « Une étape positive »            L’accord ouvre la voie aux exportations pour d’autres Etats membres de l’UE et d’autres Etats américains. « L’annonce d’aujourd’hui représente une étape positive de la relation commerciale entre les Etats-Unis et l’UE », a réagi dans un communiqué Katherine Tai, la représentante américaine au commerce (USTR). « L’administration Biden-Harris s’est engagée à s’occuper des barrières commerciales et à créer de nouvelles opportunités pour les producteurs américains », a-t-elle poursuivi.            Selon l’USTR, les exportations de produits de la mer depuis les Etats-Unis vers l’UE ont représenté plus de 900 millions de dollars l’an dernier. Les ventes américaines au niveau mondial ont, elles, totalisé 4,5 milliards de dollars en 2020. Pour le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, l’accord « montre que nos efforts pour bâtir un agenda commercial positif et tourné vers l’avenir paient » :            « Depuis le sommet UE-Etats-Unis de juin 2021, nous avons réalisé plusieurs avancées décisives : le règlement du conflit entre Airbus et Boeing, le lancement du Conseil du commerce et des technologies et la pause du conflit commercial sur l’acier et l’aluminium. »            « Tous ces succès, en plus de la reprise du commerce des mollusques bivalves, aident à créer une croissance économique durable et de l’emploi », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une solution contre la mortalité massive des jeunes huîtres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-echanges-commerciaux-d-huitres-et-de-moules-entre-les-etats-unis-et-l-union-europeenne-vont-reprendre_6112353_3234.html"},"headline":"Les \u00e9changes commerciaux d\u2019hu\u00eetres et de moules entre les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne vont reprendre","dateCreated":"2022-02-04T15:32:20+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:32:20+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington \u00e9tait suspendu depuis 2011 en raison de normes r\u00e9glementaires diff\u00e9rentes entre les deux parties.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/29/122/0/2048/1022/1342/696/60/0/b5a9891_15087-am82tu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-12">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Après un week-end dans l’est de la RDC pour trois jours de concerts, de fanfares et de danse, cap sur le Burundi pour le festival « Buja Sans Tabou ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Arts             Musique à Goma, théâtre et danse à Bujumbura, art contemporain à Lyon : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Après un week-end dans l’est de la RDC pour trois jours de concerts, de fanfares et de danse, cap sur le Burundi pour le festival « Buja Sans Tabou ».          Par Gladys Marivat         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque vendredi, l’agenda culturel du Monde Afrique vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.            « Amani Festival », du 4 au 6 février à Goma                          Le chanteur congolo-suédois Mohombi.  AMANI FESTIVAL                 Chaque année, 30 000 festivaliers se pressent dans le chef-lieu du Nord-Kivu, en République démocratique du Congo (RDC) pour ce festival de musique et de danse. Annulé en 2021 à cause de la crise sanitaire, le festival Amani célébrera l’inscription de la rumba congolaise au patrimoine culturel immatériel de l’humanité.              Parmi les têtes d’affiche : le musicien Roga Roga et l’orchestre mythique Extra Musica, qu’il a cofondé avec d’autres artistes à Brazzaville au début des années 1990 ; le chanteur congolo-suédois Mohombi, dont la musique marie la rumba congolaise à la pop urbaine ; et les Ngoma Ambassador, un projet musical créé à Goma au festival Amani afin de réunir les talents de la région autour d’« une performance musicale rare qui part des origines de la musique congolaise pour bifurquer vers le zouk, le coupé-décalé, l’afrobeat, le hip-hop ou le rap conscient ».                              Lire aussi   Héritages congolais : la sélection musicale du « Monde Afrique » #91                   Autre événement incontournable : le concert de l’artiste congolais Robinio Mundibu samedi soir. Passé de la rumba congolaise à l’afro house, le chanteur de 37 ans avait mis le feu à la première partie du concert parisien de son mentor Fally Ipupa à Bercy en 2020, avant de remporter l’année suivante un immense succès avec son premier EP longtemps attendu Noir et blanc.            Egalement au programme : le groupe de hip-hop et de break dance Mundenga Family ; le duo Charly Na Nina, qui réunit les chanteuses rwandaises Muhoza Fatuma et Charlotte Rulinda ; ainsi que La Fanfare du Kivu, Les Tambours du Kivu, un bal intercommunautaire, une performance de street dance, etc.              Tout le programme sur https://amanifestival.com              « Buja Sans Tabou », du 7 au 13 février à Bujumbura                          L’affiche du festival.  BUJA SANS TABOU                 La cinquième édition du festival de théâtre et de danse « Buja Sans Tabou » est placée sous le thème « Mémoires… ». Des artistes du Burundi et de toute l’Afrique explorent les pans méconnus ou enfouis de leur passé, d’avant la colonisation à aujourd’hui.              Ainsi la pièce Le Roi est mort, vive la reine jouée par la Shakespearian Company revient sur la personnalité et le rôle de la reine Ririkumutima. Elle régna sur le royaume de Burundi, de la mort de son époux le roi Mwezi IV Gisabo en 1908 à sa propre mort en 1917, après avoir intrigué et tué pour prendre le pouvoir.             

<article-nb="2022/02/04/19-13">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Japon             « Le nucléaire n’est pas sûr, bon marché et propre » : la lettre de politiques japonais contre le label « vert » européen embarrasse Tokyo      La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, dans la ville d’Okuma (Japon), en février 2021.  HIRO KOMAE / AP               Les critiques formulées dans une lettre par cinq anciens premiers ministres japonais contre l’inclusion du nucléaire dans la taxonomie « verte » européenne irritent le gouvernement nippon, partisan de la relance de la filière de l’atome. L’actuel chef du gouvernement, Fumio Kishida, a qualifié, jeudi 3 février, la missive d’« inappropriée ». Le même jour, Masao Uchibori, gouverneur du département de Fukushima (Nord-Est, théâtre de la catastrophe nucléaire de mars 2011) et proche des autorités, a regretté la mention « incorrecte » disant que « de nombreux enfants [souffraient] de cancers de la thyroïde » à cause de la catastrophe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après Fukushima, les évacués confrontés au dilemme du retour                 Daté du 27 janvier, le courrier adressé à la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, est signé par Morihiro Hosokawa (1993-1994), Tomiichi Murayama (1994-1996), Junichiro Koizumi (2001-2006), Yukio Hatoyama (2009-2010) et Naoto Kan (2010-2011). Rappelant les catastrophes de Three Mile Island, aux Etats-Unis, en mars 1979, de Tchernobyl (Ukraine), en avril 1986, et de Fukushima – à l’origine de l’évacuation de nombreux habitants, de la contamination d’étendues agricoles et donc de cancers de la thyroïde des enfants –, les signataires notent que ces drames ont « prouvé, et ce au prix fort, que le nucléaire n’était pas sûr ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire, priorité réaffirmée du Japon pour atteindre la neutralité carbone                 Au Club des correspondants de la presse étrangère, le même jour à Tokyo, M. Koizumi a ajouté que le drame de Fukushima avait montré que « le nucléaire n’[était] pas sûr, bon marché et propre ». « Il y a suffisamment d’énergies renouvelables pour répondre aux besoins », a renchéri M. Kan, lequel a rappelé l’évacuation envisagée de Tokyo après l’accident. « Si une telle catastrophe se produisait en France, Paris devrait être évacué pendant cinquante, voire cent ans. »          « Procédures de dépistage ultrasensibles »          La démarche des ex-premiers ministres coïncidait avec la plainte déposée contre la Compagnie d’électricité de Tokyo (Tepco, opérateur de Fukushima Daiichi) par six habitants de Fukushima. Agés de 6 à 16 ans en 2011, ils se sont vu diagnostiquer un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          L’enquête menée par le département de Fukushima et portant sur 380 000 résidents de moins de18 ans au moment du sinistre a révélé un taux d’occurrence de cancers de la thyroïde à 77 pour 100 000 personnes, plus élevé que le taux habituel de 1 à 2 par million, selon les avocats des plaignants.          En mars 2021, le Comité scientifique des Nations unies pour l’étude des effets des rayonnements ionisants a attribué cette forte proportion aux « procédures de dépistage ultrasensibles, qui ont révélé la prévalence d’anomalies thyroïdiennes dans la population non détectées auparavant ». Un argument repris par le département de Fukushima.        Il vous reste 10.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-critiques-de-cinq-ex-premiers-ministres-nippons-contre-la-politique-nucleaire-europeenne-embarrassent-tokyo_6112332_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire n\u2019est pas s\u00fbr, bon march\u00e9 et propre\u00a0\u00bb\u00a0: la lettre de politiques japonais contre le label \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb europ\u00e9en embarrasse Tokyo","dateCreated":"2022-02-04T12:19:48+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:19:48+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:45:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Japon","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La d\u00e9marche de cinq ex-premiers ministres co\u00efncide avec la plainte d\u00e9pos\u00e9e contre Tepco, op\u00e9rateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, \u00e0 qui on a diagnostiqu\u00e9 un cancer de la thyro\u00efde entre 2012 et 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/09/1009/0/6000/3000/1342/696/60/0/87916b4_6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-14">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             La Russie et la Chine affichent leur opposition commune à l’expansion de l’OTAN      En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h58, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, le 4 février 2022 à Pékin.  ALEXEI DRUZHININ / AP                 La Russie et la Chine ont publié, vendredi 4 février, une déclaration commune pour dénoncer l’influence américaine et le rôle des alliances militaires occidentales – l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) d’une part, et le pacte trilatéral Australie, Royaume-Uni, Etats-Unis (Aukus) d’autre part –, les jugeant déstabilisatrices.            La déclaration russo-chinoise « sur l’entrée des relations internationales dans une nouvelle ère » a été publiée à l’occasion de la rencontre des présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, à Pékin, juste avant l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : soutien formel de Pékin à Moscou                   Dans ce document, les deux pays – aux relations toujours plus tendues avec Washington – se disent « opposés à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho à l’exigence première de Moscou pour parvenir à une désescalade des tensions russo-occidentales en Ukraine. Ils appellent « l’Alliance nord-atlantique à renoncer à ses approches idéologisées datant de la guerre froide », une ligne défendue bec et ongles par la Russie.              La Russie et la Chine se rangent derrière le concept de « l’indivisibilité de la sécurité », sur lequel le Kremlin se fonde pour réclamer un départ de l’OTAN de son voisinage, arguant que la sécurité des uns ne peut se faire aux dépens de celle d’autres, en dépit du droit de chaque Etat, et donc de l’Ukraine, à choisir ses alliances.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Des accords stratégiques signés            Les deux pays dénoncent en outre « l’influence négative pour la paix et la stabilité dans la région de la stratégie indo-pacifique des Etats-Unis ». Ils se disent « préoccupés » par la création en 2021 de l’alliance militaire des Etats-Unis avec le Royaume-Uni et l’Australie (Aukus), estimant que cette union, notamment autour de la fabrication de sous-marins nucléaires, « touche à des questions de stabilité stratégique ».            La création d’Aukus avait été vivement dénoncée par la Chine, alors que les Etats-Unis considèrent comme une priorité leur compétition avec Pékin en Asie et dans le Pacifique.              Sur le plan économique, les deux pays ont signé des accords stratégiques sans en dévoiler les montants. Le pétrolier russe Rosneft et le groupe pétrolier chinois CNPC ont signé un contrat sur l’approvisionnement de 100 millions de tonnes de pétrole russe à la Chine via le Kazakhstan sur dix ans. Rosneft affirme être le plus grand exportateur pétrolier pour la Chine (7 % de la demande chinoise de brut annuelle). Gazprom et CNPC ont également signé un nouveau contrat d’approvisionnement en gaz.            « Une fois que le projet aura atteint sa pleine capacité, le volume d’approvisionnement (…) augmentera de dix milliards de mètres cubes pour atteindre au total 48 milliards de mètres cubes par an », y compris les 38 milliards de mètres cubes livrés avec le gazoduc existant Power of Siberia, selon le géant gazier russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine apparaît comme la première crise de la “nouvelle guerre froide” »                   Lors de son entretien avec Xi Jinping, le président russe a salué les relations d’une qualité « sans précédent » de son pays avec la Chine, selon des propos retransmis à la télévision russe. Un « exemple de relation digne, où chacun aide et soutient l’autre dans son développement », a estimé M. Poutine. La rencontre va permettre « d’injecter plus de vitalité » entre les deux pays, a souligné M. Xi, cité par l’agence Chine nouvelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-russie-et-la-chine-affichent-leur-opposition-commune-a-l-expansion-de-l-otan_6112330_3210.html"},"headline":"La Russie et la Chine affichent leur opposition commune \u00e0\u00a0l\u2019expansion de\u00a0l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T11:58:47+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:58:47+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:09:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International"],"description":"En froid avec Washington, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustig\u00e9 vendredi l\u2019influence am\u00e9ricaine \u00ab\u00a0n\u00e9gative\u00a0\u00bb pour la paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/5381/2684/1342/696/60/0/d42b633_238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-15">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Si quelques sociétés françaises se sont implantées dans le pays en vue des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le secteur reste à l’état embryonnaire, en raison de freins géographiques et culturels.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Économie       JO de Pékin 2022             Le ski en Chine, loin de la manne espérée pour les entreprises françaises      Si quelques sociétés françaises se sont implantées dans le pays en vue des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le secteur reste à l’état embryonnaire, en raison de freins géographiques et culturels.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Sunac Snow Park, une station de ski couverte, à Chengdu, dans la province du Sichuan, en Chine, le 28 novembre 2020.  NOEL CELIS/AFP               Ils rêvaient d’un grand bond, mais doivent se contenter d’un petit pas. Eldorado fantasmé des industriels français de la montagne, la Chine n’a pas, pour l’heure, répondu aux immenses attentes. Et la pandémie de Covid-19 devrait empêcher les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin de jouer le rôle de catalyseur dont rêvaient l’Etat central et les aménageurs européens. Bien sûr, tout n’a pas échoué. La Chine a intégré le top 10 mondial en matière de « journées skieurs » avant la pandémie, et le nombre de skieurs continue de croître, atteignant 13 millions, selon les experts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution                 C’est loin des quelque 120 millions visés par l’Etat en 2030, un chiffre ambitieux qui reviendrait à doubler le nombre de skieurs dans le monde. Autre motif d’espoir : la population de skieurs est jeune, beaucoup plus qu’en Europe. « Il y a un potentiel de croissance considérable et c’est le seul marché en développement, constate Laurent Vanat, consultant pour l’industrie du ski intervenu dans des stations chinoises. Il y aura bientôt des stations de ski dans toutes les provinces et, avec les ski-dômes, le sport est venu à portée des populations des villes. »          Depuis quinze ans, de riches hommes d’affaires ont, sur incitation de l’Etat, développé des stations intégrées dans la province du Hebei, où auront lieu des épreuves des JO, à une heure de train de Pékin. Ils ont fait appel au savoir-faire européen. Fourniture de télécabines, planification de stations, formation de moniteurs, enneigement artificiel, diversification des activités touristiques : les PME de Rhône-Alpes ont pris leur part dans ce marché, comme leurs concurrents suisses, autrichiens et italiens.          « Des contrats très limités »          Mais l’économie est embryonnaire. Sur les près de 800 « stations de ski » que recense la Chine, seule une vingtaine approchent les standards européens. Les 120 kilomètres de pistes sur l’ensemble du pays équivalent à un domaine de taille moyenne dans les Alpes françaises. Et la géographie des montagnes chinoises est défavorable. Dans le Nord-Est, près de la frontière russe, la longueur du périple et les températures à − 30 °C, dans la station pionnière de Yabuli, ne laissent pas envisager une pratique massive.           « On se pose la question de savoir si le produit ski proposé est en adéquation avec ce que veulent les touristes chinois » Edouard Dovillaire, du fabricant Poma          Dans le Hebei, on ne trouve que des pentes douces, propices à l’initiation, et la neige n’est qu’artificielle sur l’ensemble des domaines – comme les olympiens s’apprêtent à le constater. « Cela n’a pas été un eldorado, plutôt des vitrines, estime Benoît Robert, directeur du Cluster Montagne, qui regroupe les aménageurs français de la montagne et a mené les missions d’évangélisation en Chine. Le marché des JO a été beaucoup moins important que ceux de Sotchi [2014], en Russie, où il a fallu construire des stations de A à Z. Là, ce sont davantage des stades de neige. On fait le tour d’une station en une matinée. »        Il vous reste 56.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/le-ski-en-chine-loin-de-la-manne-esperee-pour-les-acteurs-francais_6112329_3234.html"},"headline":"Le ski en Chine, loin de la manne esp\u00e9r\u00e9e pour les entreprises fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-02-04T11:55:28+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:55:28+01:00","dateModified":"2022-02-04T12:02:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Si quelques soci\u00e9t\u00e9s fran\u00e7aises se sont implant\u00e9es dans le pays en vue des Jeux olympiques d\u2019hiver de P\u00e9kin, le secteur reste \u00e0 l\u2019\u00e9tat embryonnaire, en raison de freins g\u00e9ographiques et culturels.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/160/0/4000/1998/1342/696/60/0/b955aeb_409173170-000-8wx8e6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-16">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Des images tournées par des casques blancs syriens montrent la maison éventrée où s’est tenue l’opération américaine au cours de laquelle Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui dirigeait l’organisation Etat islamique depuis 2019, s’est donné la mort.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       État islamique             Des casques blancs syriens diffusent des images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique s’est fait exploser      vidéo   Des images tournées par des casques blancs syriens montrent la maison éventrée où s’est tenue l’opération américaine au cours de laquelle Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui dirigeait l’organisation Etat islamique depuis 2019, s’est donné la mort.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h54        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi « n’est plus ». L’homme qui dirigeait l’organisation Etat islamique depuis 2019 est mort jeudi 3 février à Atmé, en Syrie. Le dirigeant du groupe terroriste a déclenché l’explosion d’une bombe lors d’une opération menée par l’armée américaine. Cette vaste opération antiterroriste a été ordonnée par le président des Etats-Unis, Joe Biden, qui s’est félicité d’avoir éliminé une « menace terroriste mondiale ».            Parmi les treize personnes qui ont trouvé la mort au cours de cette opération, l’observatoire syrien des droits de l’homme a identité quatre femmes et trois enfants. Des images tournées par des casques blancs syriens, diffusées le 3 février, montrent la maison où s’est tenue l’opération, éventrée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort du chef de l’organisation Etat islamique : une opération étudiée « de longue date » par les Etats-Unis contre un leader resté discret                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/04/des-casques-blancs-syriens-diffusent-des-images-de-la-maison-ou-le-chef-de-l-organisation-etat-islamique-s-est-fait-exploser_6112326_3210.html"},"headline":"Des casques blancs syriens diffusent des images de\u00a0la\u00a0maison o\u00f9\u00a0le\u00a0chef de\u00a0l\u2019organisation Etat islamique s\u2019est fait exploser","dateCreated":"2022-02-04T11:30:22+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:30:22+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:54:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tat islamique"],"keywords":["L'actualit\u00e9","\u00c9tat islamique","Vid\u00e9os","International"],"description":"Des images tourn\u00e9es par des casques blancs syriens montrent la maison \u00e9ventr\u00e9e o\u00f9 s\u2019est tenue l\u2019op\u00e9ration am\u00e9ricaine au cours de laquelle Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui dirigeait l\u2019organisation Etat islamique depuis 2019, s\u2019est donn\u00e9 la mort.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/125/0/4000/2000/1342/696/60/0/9cb14bc_5453212-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des casques blancs syriens diffusent des images de\u00a0la\u00a0maison o\u00f9\u00a0le\u00a0chef de\u00a0l\u2019organisation Etat islamique s\u2019est fait exploser","uploadDate":"2022-02-04T11:30:22+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87lvew?pubtool=oembed","duration":"02:03"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/125/0/4000/2000/1342/696/60/0/9cb14bc_5453212-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tat islamique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etat-islamique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-17">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ La réalisatrice Monika Borgmann veut faire toute la lumière sur la mort de son compagnon, un militant anti-Hezbollah. Et poursuit le travail de mémoire sur la guerre civile libanaise que le couple avait entrepris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Un an après l’assassinat de l’intellectuel libanais Lokman Slim, la quête de vérité de sa compagne   Par Hélène Sallon (Beyrouth, correspondante)  Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLa réalisatrice Monika Borgmann veut faire toute la lumière sur la mort de son compagnon, un militant anti-Hezbollah. Et poursuit le travail de mémoire sur la guerre civile libanaise que le couple avait entrepris.                            Monika Borgmann, dans son bureau, à Beyrouth, le 28 janvier 2022.  MYRIAM BOULOS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Le bureau est resté quasiment à l’identique. Une photo de Lokman Slim trône sur une étagère remplie d’ouvrages. Son pardessus est accroché au portemanteau. « J’ai l’impression qu’il est encore là », dit Monika Borgmann dans un français mâtiné d’accent allemand. Installée à la table carrée noire, débarrassée des piles de documents qu’accumulait son compagnon de vie comme de lutte, la réalisatrice germano-libanaise désigne la chaise vide voisine. L’intellectuel et militant politique chiite libanais s’asseyait toujours face à la porte, au rez-de-chaussée de sa demeure familiale, dans le quartier de Haret Hreik.          Dans ce fief du Hezbollah à Beyrouth, le couple avait fait de la villa Mohsen Slim un lieu d’échange et de débat où se retrouvaient des intellectuels, des artistes, des diplomates, des gens du quartier et même des cheikhs opposés à l’organisation islamiste chiite. Un brin provocateur, résolument laïc et libéral, Lokman Slim, intellectuel touche-à-tout, aimait à pourfendre le tout-puissant mouvement armé sur ses terres. C’est dans un autre bastion du « Parti de Dieu », dans le sud du Liban, qu’il aurait été kidnappé le 3 février 2021, avant d’être retrouvé mort dans sa voiture le lendemain, abattu de six balles.                           Lire aussi (tribune).  Article réservé à nos abonnés  Maya Khadra : « Lokman Slim pourfendait la pensée unique imposée dans la communauté chiite au Liban par le Hezbollah »                 La responsabilité du Hezbollah fait peu de doute pour sa famille et ses proches. Un an plus tard, l’enquête n’a pourtant toujours pas permis d’identifier les coupables. « Pendant vingt ans, le combat contre la culture de l’impunité a été au centre de notre travail. Aujourd’hui, je n’en suis plus seulement la spectatrice, Lokman n’est plus là », confie Monika Borgmann.          A 58 ans, elle est déterminée à poursuivre l’œuvre qu’ils ont bâtie ensemble au sein du centre de documentation et de recherche UMAM et désormais avec la fondation Lokman Slim, qu’elle a créée pour diffuser l’œuvre de son compagnon et sensibiliser à la question des assassinats politiques. Son engagement a été récompensé par le prix franco-allemand des droits de l’homme et de l’Etat de droit 2021.          Un intérêt commun pour « les choses morbides »          Leur rencontre, il y a vingt ans, a été comme « une évidence ». Un ami commun, le réalisateur syrien Ali Al-Atassi, les présente en 2001. « Vous devriez discuter, vous êtes tous les deux intéressés par les choses morbides », leur dit-il. Les mêmes questionnements sur la guerre et la violence, le travail de mémoire et la justice les animent.          Elle, née à Aix-la-Chapelle en 1963, de la première génération d’Allemands à qui l’école a enseigné l’histoire encore taboue de l’Holocauste, a étudié les sciences politiques et islamiques. Lui, le Beyrouthin né en 1962 d’un père chiite, avocat et député, et d’une mère protestante, journaliste pour Newsweek, ne s’est extrait de la guerre civile (1975-1990) que le temps de ses études de philosophie et de grec ancien à la Sorbonne.        Il vous reste 65.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/04/j-ai-besoin-de-savoir-qui-l-a-tue-et-qui-a-donne-l-ordre-au-liban-la-quete-de-verite-de-monika-borgmann_6112325_4500055.html"},"headline":"Un an apr\u00e8s l\u2019assassinat de l\u2019intellectuel libanais Lokman Slim, la qu\u00eate de v\u00e9rit\u00e9 de sa compagne","dateCreated":"2022-02-04T11:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:46:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Liban"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Proche-Orient","Liban"],"description":"La r\u00e9alisatrice Monika Borgmann veut faire toute la lumi\u00e8re sur la mort de son compagnon, un militant anti-Hezbollah. Et poursuit le travail de m\u00e9moire sur la guerre civile libanaise que le couple avait entrepris.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/131/0/1500/750/1342/696/60/0/a949fa9_167259-3258174.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-18">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le président des Etats-Unis est venu soutenir le maire de la ville, Eric Adams, après la mort de deux policiers, visés par des coups de feu lors d’une intervention.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       États-Unis             Joe Biden à New York, contre la montée de la violence      Le président des Etats-Unis est venu soutenir le maire de la ville, Eric Adams, après la mort de deux policiers, visés par des coups de feu lors d’une intervention.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de New York, Eric Adams, et le président américain, Joe Biden, lors de discussions au quartier général de la police de New York, le 3 février 2022.  ALEX BRANDON / AP               C’était un appel pour violences domestiques, comme il y en a tant. A Harlem, sur la 135e rue, une mère avait appelé la police car son fils se faisait menaçant. Ce vendredi 21 janvier, deux agents de la police new-yorkaise, Wilbert Mora et Jason Rivera, pénètrent dans un long couloir, ouvrent une porte. Deux coups de feu partent, tirés par le forcené : Jason Rivera, 22 ans, meurt sur le coup, Wilbert Mora, 27 ans, décède des suites de ses blessures la semaine suivante. Ces deux morts ont été ceux de trop à New York.          Les funérailles des deux policiers ont été organisées à cinq jours d’intervalle, en la cathédrale Saint-Patrick. Sur la Cinquième Avenue, ce fut une marée bleue. Des milliers de policiers new-yorkais en uniforme, pour soutenir leurs collègues décédés ; tous derrière leur maire, Eric Adams, un ancien policier afro-américain de Brooklyn, un des leurs, qui a pris ses fonctions le 1er janvier 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A New York, l’exercice d’équilibrisme du nouveau maire Eric Adams et de ses équipes                 Le démocrate centriste a mené campagne contre la criminalité. Certes, on est loin du record d’homicides atteint en 1990 (2 262), mais ils sont passés de 319 en 2019 à 485 en 2021. Un niveau insupportable pour la population new-yorkaise, qui reflète la situation du pays : les homicides continuent d’augmenter après avoir bondi de 30 % en 2020, selon le FBI. Le sujet est devenu une préoccupation majeure des Américains. A l’approche des élections de mi-mandat, le président Joe Biden a donc choisi de s’afficher aux côtés de M. Adams, au quartier général de la police, lors d’une visite à New York, jeudi 3 février.          « La réponse n’est pas d’abandonner nos rues. La réponse est de se rassembler, de construire la confiance entre la police et les communautés. La réponse n’est pas de définancer la police. C’est de vous donner les outils, la formation, le financement, pour être des partenaires, pour être des protecteurs », a expliqué Joe Biden. « Chaque jour dans ce pays, 106 personnes sont tuées. Depuis le début de l’année, 64 enfants ont été blessés par armes, 26 tués. C’est assez. Trop c’est trop. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : Joe Biden confronté à une forte augmentation des homicides                 Tout semble hors de contrôle          Joe Biden n’a pas la réputation d’être laxiste. Pendant la campagne présidentielle, il avait dû se défendre d’avoir voté en 1994, lorsqu’il était sénateur, les lois de Bill Clinton qui conduisirent à l’incarcération de masse des Afro-Américains. Il n’a pas été favorable au mouvement consistant à couper les financements de la police (« Defund the Police »), après le meurtre de George Floyd, Afro-Américain étouffé en mai 2020 par un policier de Minneapolis, qui relança le mouvement Black Lives Matter.        Il vous reste 44.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/joe-biden-a-new-york-contre-la-montee-de-la-violence_6112313_3210.html"},"headline":"Joe Biden \u00e0 New York, contre la mont\u00e9e de la violence","dateCreated":"2022-02-04T10:38:38+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:38:38+01:00","dateModified":"2022-02-04T12:42:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-Unis est venu soutenir le maire de la ville, Eric Adams, apr\u00e8s la mort de deux policiers, vis\u00e9s par des coups de feu lors d\u2019une intervention.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/e762a61_404694809-044473.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-19">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                                             Planète       Espagne             En Espagne, plus de la moitié des enfants de 5 à 11 ans ont reçu la première dose      L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant attend de recevoir une dose du vaccin Pfizer-BioNTech (Comirnaty) contre le Covid-19 à l’hôpital Principe de Asturias de Alcala de Madrid, le 15 décembre 2021.  OSCAR DEL POZO/AFP               Avec plus de 55 % des enfants de 5 à 11 ans ayant reçu la première dose de la formule pédiatrique du vaccin Pfizer, l’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile. Et si l’objectif fixé lors de l’ouverture de la campagne le 15 décembre 2021 – à savoir 70 % de cette tranche d’âge vaccinée à la fin de la semaine du 7 février – n’est pas atteint, il ne fait guère de doute, pour les autorités, que c’est parce que la vague liée au variant Omicron a porté un sérieux coup de frein à la vaccination.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France                 Derrière ce bon chiffre, on trouve cependant de grandes disparités entre les différentes régions autonomes espagnoles. Ainsi, 81,5 % des enfants de 5 à 11 ans sont vaccinés en Galice, dans le nord-ouest du royaume, où les services de santé convoquent automatiquement tous les parents par SMS pour qu’ils emmènent leurs enfants à une heure et un jour donné pour se rendre dans le « vaccinodrome » le plus proche de leur domicile. Le président régional, Alberto Nuñez Feijoo, s’est félicité en janvier d’avoir « le plus haut pourcentage de vaccination et la pression hospitalière la plus faible », un classement qui s’est maintenu jusqu’à présent. Les Asturies, qui appliquent un système similaire, proactif, où les parents sont convoqués, atteignent aussi un taux élevé, de 73,8 %.          A l’opposé, seuls 33,6 % des 5-11 ans sont vaccinés aux Baléares, où il revient aux parents de prendre rendez-vous sur Internet pour que leur enfant reçoive leur première dose dans leur centre de santé habituel. Un système similaire existe en Catalogne, où 39,5 % d’enfants sont vaccinés, et dans la région de Madrid (45,5 %). Dans la région de Valence et en Estrémadure, où le vaccin est administré dans les écoles, avec l’accord écrit des parents, les résultats sont considérablement plus élevés, avec respectivement 62,9 % et 72 % d’enfants vaccinés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, une forte adhésion à la vaccination anti-Covid-19                 Culture vaccinale          Pour expliquer les disparités entre les régions qui appliquent les mêmes protocoles, les experts évoquent l’importance des débats qui ont pu secouer les associations pédiatriques locales sur l’urgence ou pas de vacciner les enfants, les doutes levés par ces dernières dans les médias ou l’efficacité des services de santé régionaux.          Tout cela ne suffit pas, cependant, à expliquer le succès de la vaccination en Espagne, pays qui est parvenu à un des taux de vaccination les plus élevés au monde sans avoir eu à mettre en place de passe sanitaire pour y parvenir. Pour les experts, plusieurs facteurs influent dans cette acceptation sociale massive : une culture vaccinale consolidée – en particulier depuis la dernière grande épidémie de poliomyélite, dans les années 1960 –, une large confiance dans la science en général et dans les médecins de famille en particulier, ou encore l’importance des liens familiaux intergénérationnels, qui poussent de nombreuses familles à se vacciner pour protéger leurs anciens.        Il vous reste 13.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/en-espagne-plus-de-la-moitie-des-enfants-de-5-a-11-ans-ont-recu-la-premiere-dose_6112312_3244.html"},"headline":"En Espagne, plus de la moiti\u00e9 des enfants de 5 \u00e0 11\u00a0ans ont re\u00e7u la premi\u00e8re dose","dateCreated":"2022-02-04T10:26:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019Espagne est l\u2019un des pays d\u2019Europe les plus avanc\u00e9s en mati\u00e8re de vaccination infantile.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/473/0/5724/2862/1342/696/60/0/39fbcb2_454440239-000-9up69x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-20">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Cet accord entre Madrid et Rabat survient après qu’Alger a décidé de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             L’Espagne prend le relais de l’Algérie pour approvisionner le Maroc en gaz      Cet accord entre Madrid et Rabat survient après qu’Alger a décidé de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le siège de la compagnie algérienne Sonatrach, à laquelle le Maroc achetait du gaz à un tarid préférentiel.  RAMZI BOUDINA / REUTERS                 Le gouvernement espagnol a annoncé, jeudi 3 février, qu’il allait aider le Maroc à « garantir sa sécurité énergétique » en lui permettant d’acheminer du gaz à travers le Gazoduc Maghreb Europe (GME), que l’Algérie n’alimente plus depuis fin octobre.            « Le Maroc a demandé un soutien pour garantir sa sécurité énergétique sur la base de [nos] relations commerciales, et l’Espagne y a répondu favorablement, comme elle l’aurait fait pour tout partenaire ou tout voisin », a indiqué le ministère espagnol de la transition écologique dans un communiqué. « Le Maroc pourra acquérir du gaz naturel liquéfié (GNL) sur les marchés internationaux, le faire livrer dans une usine de regazéification de l’Espagne péninsulaire et utiliser le gazoduc du Maghreb (GME) pour l’acheminer vers son territoire », a ajouté le ministère, sans donner plus de précisions sur le calendrier ou les volumes de gaz concernés.                              Lire aussi   L’Algérie ne passera plus par le Maroc pour exporter son gaz en Espagne                   Sollicité, le ministère marocain de l’énergie n’a pas voulu fournir de détails, notamment financiers, sur cet accord. Selon le site marocain Le360, le Maroc était en pourparlers avec l’Espagne depuis plusieurs semaines pour utiliser les terminaux GNL des ports espagnols afin d’acheminer du gaz vers le Maroc via le GME.              Cet accord entre Madrid et Rabat survient alors que l’Algérie a décidé fin octobre de ne pas renouveler le contrat du GME, qui desservait l’Espagne via le Maroc, sur fond de vives tensions diplomatiques avec son voisin. Les deux pays maghrébins s’opposent en particulier sur le dossier épineux du Sahara occidental, vaste territoire désertique contrôlé à 80 % par Rabat, mais revendiqué par les indépendantistes du Front Polisario, soutenus par Alger. Ces tensions ont conduit l’Algérie à rompre ses relations diplomatiques avec le Maroc fin août.            Un projet de terminal de GNL à Mohammedia            La décision d’Alger de fermer le robinet du GME a privé Rabat de gaz algérien, alors que, selon les experts, le Maroc couvrait 97 % de ses besoins en prélevant directement du gaz transitant sur son territoire, comme droit de passage, et en l’achetant à un tarif préférentiel au géant algérien Sonatrach.            En aidant le Maroc à se fournir en gaz, Madrid fait un geste envers Rabat au moment où leurs relations bilatérales sont tendues depuis l’accueil par l’Espagne, en avril 2021, du chef du Front Polisario pour s’y faire soigner. La crise diplomatique majeure déclenchée avait eu pour point culminant l’arrivée, mi-mai, de près de 10 000 migrants dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par les autorités marocaines.                              Lire aussi   Les tensions entre le Maroc et l’Algérie paralysent les échanges économiques                   Rabat a par ailleurs signé fin novembre un accord avec Sound Energy pour que cette société britannique lui fournisse du gaz provenant d’un gisement qu’elle exploite à Tendrara, dans l’est du Maroc. Aux termes de ce contrat, Sound Energy s’engage à produire et à livrer à l’Office national de l’électricité et de l’eau potable (Onee) jusqu’à 350 millions de mètres cubes de GNL par an, pendant dix ans. Ce gaz transitera par la partie marocaine du GME.              Les médias marocains ont par ailleurs fait état du projet de construction d’un terminal de GNL dans le port de Mohammedia, près de Casablanca. L’Espagne continue pour sa part d’être approvisionnée en gaz par l’Algérie, son premier fournisseur, via le gazoduc sous-marin Medgaz, qui relie directement les deux pays et dont la capacité va être augmentée pour compenser l’arrêt du transit via le GME.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/l-espagne-prend-le-relais-de-l-algerie-pour-approvisionner-le-maroc-en-gaz_6112304_3212.html"},"headline":"L\u2019Espagne prend le relais de l\u2019Alg\u00e9rie pour approvisionner le Maroc en gaz","dateCreated":"2022-02-04T10:02:53+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:02:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Energie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Espagne","Alg\u00e9rie","Maroc","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cet accord entre Madrid et Rabat survient apr\u00e8s qu\u2019Alger a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/960/0/5760/2880/1342/696/60/0/ebfeee8_495663833-2020-04-21t000000z-236766955-rc229g9lc4vp-rtrmadp-3-global-oil-algeria.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       
