<FILE-date="2022/02/04/19">

<article-nb="2022/02/04/19-1">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le numéro un de la sidérurgie va fermer trois hauts-fourneaux et les remplacer par des fours électriques et des techniques de réduction du fer à base d’hydrogène.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier      Le numéro un de la sidérurgie va fermer trois hauts-fourneaux et les remplacer par des fours électriques et des techniques de réduction du fer à base d’hydrogène.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un tournant considérable, qui valait bien le déplacement d’un premier ministre. Le sidérurgiste ArcelorMittal a annoncé, jeudi 3 février, qu’il allait investir 1,7 milliard d’euros pour décarboner en partie ses sites de Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône) et de Dunkerque (Nord), où Jean Castex s’est rendu vendredi. Le numéro un mondial de l’acier fermera trois hauts-fourneaux utilisant le charbon (sur cinq) pour les remplacer, à partir de 2027, par des fours électriques et des techniques de réduction du fer à base d’hydrogène, « tout en maintenant ses capacités de production ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réduction des émissions de CO2 : les secteurs de l’acier et du ciment reconnaissent leur retard                 En juillet 2021, ArcelorMittal avait annoncé qu’il consacrerait 10 milliards de dollars (8,7 milliards d’euros) pour réduire de 35 % ses émissions d’ici à 2030 en Europe et de 25 % dans le monde. Après le Canada, la Belgique et l’Espagne, c’est au tour des sites français de s’inscrire dans cette trajectoire. L’Etat accompagnera le groupe de la famille Mittal dans le cadre du plan d’investissements d’avenir France 2030 doté de 34 milliards d’euros. Matignon a annoncé que 5,6 milliards seront consacrés à aider les trois secteurs émettant le plus de CO2 à verdir leur production : l’acier-aluminium, la chimie et le ciment.          A Dunkerque, le plus grand site sidérurgique du Vieux Continent, ArcelorMittal construira une nouvelle unité dite « de réduction directe » d’une capacité de 2,5 millions de tonnes, pour transformer le minerai de fer avec de l’hydrogène remplaçant le charbon, couplée à un four électrique innovant. Il a aussi dévoilé son projet Reuze de production de carburants de synthèse à partir de CO2 et d’hydrogène, contribuant ainsi à la décarbonation des transports. A Fos-sur-Mer, un four électrique complétera le « four poche » annoncé en mars 2021 et soutenu par des capitaux du plan France Relance. Le groupe veut en faire « un site de référence pour la production à partir d’acier recyclé ».           Ces opérations sur deux sites se traduiront par une baisse de 10 % des gaz à effet de serre de l’industrie française          Ces opérations sur deux sites produisant plus d’un tiers des aciers plats d’ArcelorMittal en Europe se traduiront par une baisse de 10 % des gaz à effet de serre de l’industrie française, qui représente elle-même 18 % du total des émissions du pays. En outre, l’entreprise promet qu’à terme un kilogramme d’acier produit en France contiendra jusqu’à 25 % d’acier recyclé.          « La France a deux atouts essentiels pour produire l’acier le moins cher et le plus vert du monde, souligne Marcel Genet, expert de la sidérurgie et patron du cabinet Laplace Conseil : la mine que constitue la ferraille recyclable, et une électricité décarbonée grâce au nucléaire. » Pour l’heure, constate-t-il, « on collecte 8 millions de tonnes de ferraille par an, mais on n’en réutilise que 4 millions dans l’Hexagone, l’autre moitié partant surtout vers les aciéries turques ».        Il vous reste 39.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/avec-l-aide-de-l-etat-arcelormittal-verdit-sa-production-d-acier_6112379_3234.html"},"headline":"Avec l\u2019aide de l\u2019Etat, ArcelorMittal verdit sa production d\u2019acier","dateCreated":"2022-02-04T18:00:26+01:00","datePublished":"2022-02-04T18:00:26+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:13:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Le num\u00e9ro\u00a0un de la sid\u00e9rurgie va fermer trois hauts-fourneaux et les remplacer par des fours \u00e9lectriques et des techniques de r\u00e9duction du fer \u00e0 base d\u2019hydrog\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/58/4/4930/2462/1342/696/60/0/3a1b641_290471077-000-1vp0is.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-2">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Conditions de travail             5 000 communes n’appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures      Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La mise aux 35 heures des agents des collectivités locales se fait décidément dans la douleur. Plus d’un mois après l’entrée en vigueur, le 1er janvier, de l’obligation de travailler au moins 1 607 heures par an dans toutes les villes, instituée par la loi de 2019 sur la fonction publique, de 5 000 à 7 000 communes ne s’y sont toujours pas conformées.          Sur les 35 000 que compte le pays, en effet, « plus de 80 % appliquent cette loi », a déclaré la ministre de la transformation et de la fonction publiques, jeudi 3 février, sur CNews. « On se retrouve à environ 85 % », précise l’entourage d’Amélie de Montchalin. Un constat fondé sur les observations des préfets, qui font peu à peu remonter l’état des lieux de leur département. L’estimation de quelque 5 000 villes « réfractaires » est donc à manier avec précaution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Temps de travail : la justice complique les plans d’Anne Hidalgo                 D’autant que le chiffrage est fluctuant. Certaines, comme Paris, sont sorties discrètement du groupe des rebelles. La capitale, dirigée par la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, avait d’abord tenté de s’opposer à l’application de la loi de 2019. Mais, a rappelé la ministre, « le tribunal a décidé pour eux. Aujourd’hui, ils l’appliquent en catimini ». L’entourage de Mme de Montchalin regrette une stratégie empreinte d’arrière-pensées, avec « des élus [qui] ont voulu jouer l’opposition politique ».          « Régression sociale »          Dans beaucoup de communes, notamment en Ile-de-France, les maires assurent qu’ils se battent contre « une terrible loi de régression sociale ». Mais, le 31 janvier, le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a ordonné à cinq maires communistes du département, qui refusaient de faire travailler leurs agents municipaux au moins 35 heures par semaine, de faire adopter une délibération sur ce point sous quarante jours. D’autres, dans le Val-de-Marne, pourraient connaître le même sort. Jeudi, Amélie de Montchalin a annoncé que « le préfet va déférer une vingtaine de communes pour la même raison ».          Dans un communiqué, le maire communiste de Bonneuil-sur-Marne (Val-de-Marne) a annoncé que, dès qu’il recevrait l’assignation au tribunal, il saisirait le Conseil constitutionnel par le biais d’une question prioritaire de constitutionnalité. Pour Denis Oztorun, en effet, la loi de 2019 « contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bonneuil-sur-Marne, le maire « décidé à résister » à l’application des 35 heures                 Outre ces villes déjà concernées par une procédure judiciaire, la ministre a également évoqué le cas de « deux cents communes qui sont sous surveillance, elles le savent, et qui ont quelques semaines pour rentrer dans les clous ». Sinon, a précisé Mme de Montchalin, « ce sera également le tribunal ». Ces municipalités ont fait l’objet d’un « recours gracieux » : le préfet leur a écrit en leur fixant un délai pour appliquer la règle. « Plus personne ne pourra plaider la méconnaissance de la loi », précise l’entourage de Mme de Montchalin.        Il vous reste 44.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/35-heures-5-000-communes-n-appliqueraient-toujours-pas-la-loi_6112370_823448.html"},"headline":"5\u00a0000 communes n\u2019appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures","dateCreated":"2022-02-04T17:13:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:13:10+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Conditions de travail"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la r\u00e8gle est fluctuant et, selon les maires, qui d\u00e9noncent le \u00ab\u00a0double discours\u00a0\u00bb de l\u2019ex\u00e9cutif, la non-conformit\u00e9 serait surtout due \u00e0 des lenteurs administratives.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/597/0/7167/3583/1342/696/60/0/f8d0f88_1643990841970-000-8yn8qc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-3">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Les échanges commerciaux d’huîtres et de moules entre les Etats-Unis et l’Union européenne vont reprendre      Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Moules de bouchot dans la baie du Mont-Saint-Michel, en juillet 2006.  ANDRE DURAND / AFP                 Après plus de dix ans d’interruption des échanges, les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ont annoncé, vendredi 4 février, avoir finalisé un accord bilatéral permettant la reprise des exportations de mollusques bivalves marins (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques, palourdes).            Les producteurs américains des Etats du Massachusetts et de Washington vont désormais pouvoir exporter vers l’UE. Les producteurs espagnols et néerlandais pourront faire de même à destination des Etats-Unis. Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.              Mais à la suite de négociations menées en 2015, la Commission européenne et l’Agence américaine en charge des médicaments et des produits alimentaires (FDA) ont estimé que les systèmes de sécurité sanitaire entourant la production de ces mollusques en Espagne et aux Pays-Bas d’une part, et dans les Etats du Massachusetts et de Washington d’autre part, étaient équivalents.            « Une étape positive »            L’accord ouvre la voie aux exportations pour d’autres Etats membres de l’UE et d’autres Etats américains. « L’annonce d’aujourd’hui représente une étape positive de la relation commerciale entre les Etats-Unis et l’UE », a réagi dans un communiqué Katherine Tai, la représentante américaine au commerce (USTR). « L’administration Biden-Harris s’est engagée à s’occuper des barrières commerciales et à créer de nouvelles opportunités pour les producteurs américains », a-t-elle poursuivi.            Selon l’USTR, les exportations de produits de la mer depuis les Etats-Unis vers l’UE ont représenté plus de 900 millions de dollars l’an dernier. Les ventes américaines au niveau mondial ont, elles, totalisé 4,5 milliards de dollars en 2020. Pour le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, l’accord « montre que nos efforts pour bâtir un agenda commercial positif et tourné vers l’avenir paient » :            « Depuis le sommet UE-Etats-Unis de juin 2021, nous avons réalisé plusieurs avancées décisives : le règlement du conflit entre Airbus et Boeing, le lancement du Conseil du commerce et des technologies et la pause du conflit commercial sur l’acier et l’aluminium. »            « Tous ces succès, en plus de la reprise du commerce des mollusques bivalves, aident à créer une croissance économique durable et de l’emploi », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une solution contre la mortalité massive des jeunes huîtres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-echanges-commerciaux-d-huitres-et-de-moules-entre-les-etats-unis-et-l-union-europeenne-vont-reprendre_6112353_3234.html"},"headline":"Les \u00e9changes commerciaux d\u2019hu\u00eetres et de moules entre les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne vont reprendre","dateCreated":"2022-02-04T15:32:20+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:32:20+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington \u00e9tait suspendu depuis 2011 en raison de normes r\u00e9glementaires diff\u00e9rentes entre les deux parties.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/29/122/0/2048/1022/1342/696/60/0/b5a9891_15087-am82tu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-4">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Tribune        Stéphanie Laguérodie  Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne        L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au début du quinquennat d’Emmanuel Macron, le débat sur les inégalités s’était porté sur la justice fiscale, à la suite des réformes de l’impôt sur la fortune et de l’imposition des revenus financiers, qui toutes deux la réduisaient. Cinq ans après, le débat sur les inégalités s’est déplacé vers la fiscalité de l’héritage.          Ce glissement du débat vers l’héritage n’a pas lieu uniquement en France, puisque, dans un rapport de 2018, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) invitait déjà les pays membres à modifier leurs droits de succession, considérant que c’était un des moyens de lutter contre les inégalités sociales.          En France, plusieurs rapports ont été publiés dont celui de France Stratégie en 2017 (« Comment réformer la fiscalité des successions ? ») et tout récemment (décembre 2021) celui du Conseil d’analyse économique (« Repenser l’héritage »). En 2020, une proposition de loi du groupe socialiste (retoquée en commission des finances) a porté une réforme des droits de succession.          Tous partent du constat que les inégalités de patrimoine se sont accrues depuis une trentaine d’années et que les patrimoines détenus sont devenus dans le même temps beaucoup plus hérités qu’acquis (en France comme dans d’autres pays occidentaux). Cela contribue au maintien, voire à l’accroissement, des inégalités entre les générations (un patrimoine pouvant rapporter).          Moins d’effets négatifs          Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les « dotations initiales » des individus. La justification donnée pour taxer le patrimoine au moment de la transmission plutôt que taxer sa détention (impôt sur le capital de type ISF) ou ses revenus (impôts sur les revenus du capital) est que cela créerait moins d’effets économiques négatifs.          En particulier, le risque d’évitement de l’impôt serait plus faible dans le cas de l’héritage et la désincitation à l’épargne moins grande. Cela suppose de croire aux effets dissuasifs (significatifs) des taxes sur le capital de manière générale, ce qui ne semble pas tranché par les études empiriques. Si la manière d’articuler les différentes façons de taxer le capital n’est pas très claire, les propositions de réforme le sont.                                            Les propositions des différents rapports se retrouvent sur les grandes lignes. L’idée principale est de réduire la différence entre les donations au cours de la vie et l’héritage au moment de la mort, en renforçant les possibilités de donation tout au long de la vie. Il s’agit de permettre aux descendants d’hériter plus jeunes, le vieillissement de la population entraînant également l’augmentation de l’âge de l’héritage.        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/heritage-un-moyen-de-reduire-les-inegalites-serait-de-corriger-les-dotations-initiales-des-individus_6112339_3232.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: \u00ab\u00a0Un moyen de r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s serait de corriger les \u201cdotations initiales\u201d des individus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les d\u00e9bats sur la transmission du patrimoine sont directement li\u00e9s au fait que les gouvernements n\u2019ont pas men\u00e9 de politique pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de revenu.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie, universit\u00e9 Paris-1-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/191/0/3780/1887/1342/696/60/0/6edf7fa_92375031-pns-85480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-5">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970 »   Tribune        Guillaume Allègre  Chercheur à l’Observatoire français des conjonctures économiques/OFCE-Sciences-Po        Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La promesse initiale d’Emmanuel Macron, alors futur candidat en 2016, était de favoriser le risque par rapport à la rente, de favoriser l’« outsider » qui, au départ, n’a rien, par rapport à l’« insider », la taxation sur la succession par rapport à l’impôt sur la fortune (ISF).          Mais, alors que l’ISF a bien été supprimé sur le patrimoine mobilier lors du quinquennat, les droits de succession n’ont pas été réformés et, aujourd’hui, le président propose même de les réduire. Cela peut s’expliquer par la forte impopularité de cet impôt, mais l’ISF était un impôt très populaire et a pourtant été supprimé. L’imposition sur les revenus du patrimoine a aussi été réduite. N’y aurait-il donc plus que des « mauvais impôts » sur le patrimoine ?          Abattements généreux          Le gouvernement dit être contre la rente, mais veut la défiscaliser ! Le patrimoine n’est en effet rien d’autre qu’une rente : c’est un droit de propriété sur un flux de revenus futurs sans contrepartie en termes de travail, ce qui est une définition de la rente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Ces rentes peuvent être acquises, par l’épargne pour les particuliers, par l’innovation pour les entreprises. Si Apple ou Facebook ont de fortes capitalisations boursières, c’est grâce à leur innovation, mais aussi aux effets de réseau, combinés aux rachats de concurrents.          Il est parfois difficile de démêler ce qui relève des mérites individuels de ce qui relève de la chance, ou de la captation du travail d’un autre : un propriétaire a pu acquérir un appartement parisien grâce à son épargne, mais a aussi profité de la forte hausse des prix. Cet appartement ne risque pas de partir en Suisse ! Il bénéficie pourtant d’une exonération sur les plus-values au titre de la résidence principale et d’abattements généreux lors de la succession.          Le patrimoine bénéficie ainsi de deux arguments, réels ou rhétoriques, apparemment contradictoires : le nomadisme fiscal d’un côté ; l’attachement à la pierre et à la transmission familiale de l’autre. Or, on ne peut favoriser le patrimoine mobile ou celui attaché à la terre, et en même temps combattre les rentes.           Le capital n’engendre pas nécessairement de revenus, et le Conseil constitutionnel juge confiscatoire que le contribuable soit tenu d’amputer son patrimoine pour se libérer de l’impôt          Il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités de patrimoines et d’héritages. Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970. Ce n’est pas le signe d’une société en mouvement qui donne sa chance à ceux qui au départ n’ont rien. On ne peut pas compter exclusivement sur le système éducatif ou sur le système financier pour assurer l’égalité d’accès au patrimoine.        Il vous reste 59.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/aujourd-hui-60-des-patrimoines-sont-herites-contre-35-au-debut-des-annees-1970_6112338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, 60\u00a0% des patrimoines sont h\u00e9rit\u00e9s, contre 35\u00a0% au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:05+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Famille","Immobilier","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Expliquant qu\u2019il existe un danger social et \u00e9conomique au poids grandissant des in\u00e9galit\u00e9s d\u2019h\u00e9ritages, le chercheur Guillaume All\u00e8gre propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu\u2019il peut procurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume All\u00e8gre","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques\/OFCE-Sciences-Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/190/0/3580/1790/1342/696/60/0/8234e49_421504269-pns-3184887.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-6">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Tribune        Thierry Aimar  Economiste        L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Etonnant phénomène. Alors que notre société se dit profondément sensible aux questions d’égalité des chances et considère que les revenus sont mal répartis, elle s’oppose résolument à la taxation du patrimoine et, de manière plus large, à toute remise en cause du droit d’héritage. Y compris pour les plus riches. Toute la France s’était ainsi scandalisée de voir David et Laura Hallyday écartés de la succession de Johnny Hallyday. Or, une récente étude du Conseil d’analyse économique [CAE], « Repenser l’héritage » (décembre 2021), montre clairement que l’injustice sociale n’est pas produite principalement par les revenus, mais par le patrimoine, dont plus de 60 % est aujourd’hui issu d’une donation ou d’une transmission. Les privilégiés, dans notre société, ne sont donc pas des salariés trop bien payés, mais tout simplement des héritiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Comment expliquer ce paradoxe ? A-t-on simplement affaire à un problème de pédagogie, comme affirmé par les auteurs du rapport du CAE ? Rien n’est moins certain. Le caractère passionnel du sujet de l’héritage pourrait révéler quelque chose de plus profond, qui nous renverrait aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau. La psychologie comportementale et la neuroéconomie nous offrent trois éléments d’interprétation à ce sujet.          Alors que les revenus sont perçus par l’esprit sous forme de flux, qui sont la contrepartie de services présents, le patrimoine est mentalement représenté comme un stock. Il résulte d’un investissement aussi bien mental qu’économique, dont le rendement psychologique attendu doit être à la mesure des efforts et des sacrifices réalisés pour le constituer (épargne), pour le conserver (héritage) ou enfin pour l’attendre (succession à venir). D’où l’éclairage du fait que ceux disposant d’un faible patrimoine s’avèrent bien souvent les plus prompts à le défendre, car il représente pour eux un coût d’opportunité plus important que les catégories sociales favorisées. Sans oublier que la modicité même de leur capital ne leur permet pas d’exploiter des possibilités d’exemptions fiscales adossées à des produits d’épargne dont profitent les plus riches.          Sacralisation du patrimoine          Pour employer les termes de Daniel Kahneman, psychologue cognitiviste récompensé par le prix Nobel d’économie en 2002, le patrimoine représente, pour ses propriétaires (présents comme futurs), un « point de référence » à partir duquel ils évaluent les gains et les pertes. Tout projet de refonte de la fiscalité sur les transmissions est alors perçu comme une menace sur ce statu quo. Ses conséquences sur les situations des uns et des autres sont perçues comme floues, confuses et imprécises par des esprits traditionnellement opposés à l’ambiguïté (c’est le fameux paradoxe d’Ellsberg, bien connu des économistes comportementalistes). Dès lors que des réformes sur l’héritage sont susceptibles d’engendrer pour certains des pertes (dont l’intensité, explique M. Kahneman, est plus fortement ressentie que des gains de même niveau), le cerveau préfère les rejeter en bloc pour s’économiser le coût neurologique de la réflexion.        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/l-injustice-sociale-n-est-pas-produite-par-les-revenus-mais-par-le-patrimoine_6112337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019injustice sociale n\u2019est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Thierry Aimar consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le caract\u00e8re passionnel du sujet de l\u2019h\u00e9ritage renvoie aux m\u00e9canismes m\u00eames de fonctionnement du cerveau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Aimar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/01/192/0/3499/1749/1342/696/60/0/eee83b2_fw1-eurozone-bonds-hedgefunds-0401-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-7">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « C’est le retour de la société des héritiers »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La fiscalité française sur les successions est inefficace et régressive car il existe de nombreuses exonérations qui bénéficient surtout aux grandes transmissions. Notre pays affiche pourtant, depuis longtemps, l’ambition de corriger son système afin de le rendre plus progressif : le taux marginal supérieur sur l’héritage a doublé depuis les années 1960, passant de 20 à 45 %. Mais derrière cet affichage, les niches fiscales se sont accumulées, et aujourd’hui, les plus riches en France ne s’acquittent que d’environ 10 % de droits de succession sur l’ensemble du patrimoine qui leur est transmis au long de leur vie. A l’inverse, les droits de succession pèsent sur les classes moyennes supérieures. Il faut sans doute rappeler que 10 % des Français n’héritent de rien, que la moitié d’entre eux hérite de moins de 70 000 euros et que l’héritage est très concentré sur le haut de l’échelle. Cette concentration n’est pas sans lien avec la régression observée depuis cinquante ans : la fortune héritée représentait le tiers du patrimoine des Français dans les années 1970, alors qu’elle représente aujourd’hui 60 %.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 C’est le retour de la société des héritiers, documenté par une note remarquée du Conseil d’analyse économique (CAE), « Repenser l’héritage », parue en décembre 2021. Forts de ce constat, les auteurs ont formulé plusieurs propositions concrètes pour une « nouvelle politique de l’héritage ». En résumé, en supprimant les quatre principales niches fiscales françaises, l’Etat pourrait lever plus de recettes fiscales et réduire les droits de succession pour une majorité de Français. Autrement dit, si les taux affichés étaient appliqués, on pourrait non seulement améliorer le rendement de cette taxe (son efficacité), mais aussi la rendre vraiment progressive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétitivité des entreprises : le droit successoral en question                 La situation française sur les successions recouvre plusieurs caractéristiques du régime économique actuel : une hyper-concentration du patrimoine sur une portion congrue d’individus et d’entreprises, et une grande capacité de ces happy few à échapper à l’impôt par des stratégies fiscales légales, basées sur des exonérations ou sur un transfert artificiel vers des juridictions complaisantes (ce qu’on appelle « l’évitement fiscal »). De nombreux travaux d’économie publique documentent avec précision la concentration de la richesse en haut de l’échelle, l’évitement fiscal et les pertes de recettes fiscales associées.          Recettes fiscales          Le débat économique devrait se déplacer progressivement sur les conséquences macroéconomiques de cette concentration de patrimoine et de la perte de recettes fiscales associée. La crise due au Covid-19 a réactivé la dépense publique partout dans le monde, sans que ne soient pensées les recettes pour les financer. En France, par exemple, le gouvernement a affiché sans relâche une volonté de « ne pas augmenter les impôts ». Pourtant, les 10 milliards d’euros de recettes fiscales que dégagerait « la nouvelle politique de l’héritage » proposée par le CAE permettraient, par exemple, de respecter l’engagement, pour l’instant non crédible, pris par le gouvernement dans la loi des finances 2022 d’amortir la dette due à la crise du Covid-19 sur vingt ans (« Expertise économique et politique publique : examen critique des propositions sur la dette liée à la pandémie », Economie politique no 93, février 2022). Or les dépenses publiques vont naturellement s’accroître au cours des trois prochaines décennies, qui devraient être marquées par des événements extrêmes, selon le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. Outre l’Etat assureur (chômage partiel) et protecteur (vaccin, tests), l’Etat anticipateur doit aussi financer des dépenses publiques d’éducation et de recherche pour assurer la nécessaire bifurcation du régime de croissance vers un régime neutre en émissions de carbone.        Il vous reste 25.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/c-est-le-retour-de-la-societe-des-heritiers_6112336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est le retour de la soci\u00e9t\u00e9 des h\u00e9ritiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l\u2019Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/09/17/415/0/4252/2126/1342/696/60/0/ill_4489312_87f1_150841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-8">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Tribune        Céline Bessière  Sociologue          Sibylle Gollac  Sociologue        Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.   Publié aujourd’hui à 12h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribunes. On le sait, l’héritage ne profite qu’à une minorité. Un tiers de la population française n’hérite de rien, et ce n’est pas l’assouplissement de la fiscalité successorale qui y changera quelque chose. Au sein des deux tiers restants, 10 % des bénéficiaires d’héritages et de donations reçoivent à eux seuls plus de la moitié du patrimoine transmis en France. Augmenter le montant des abattements fiscaux sur les donations (200 000 € au lieu de 100 000 € par enfant actuellement) ainsi que leur fréquence (tous les six ans ou tous les dix ans au lieu de tous les quinze ans), comme le proposent certains candidats, favorisera le maintien de la richesse entre les mains de certaines familles et, ainsi, la reproduction de notre société de classes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France                 Une autre inégalité, moins connue du grand public, se joue aussi dans ces promesses électorales. En France, entre 1998 et 2015, l’inégalité de patrimoine entre les hommes et les femmes est passée de 9 % à 16 % (« Inequalities and the individualization of wealth », Journal of Public Economics n° 184, 2020). Tout indique que ce fossé, qui a déjà presque doublé en moins de vingt ans, va s’accentuer. Cette inégalité patrimoniale entre les femmes et les hommes est due en partie aux inégalités de revenus, qui persistent. Mais elle s’explique aussi par des inégalités en matière de succession.                            Lire aussi   Héritage : lorsque l’argent fait dans le sentiment                 En France, aujourd’hui, les femmes n’héritent pas comme les hommes. Cela peut sembler surprenant. Le code civil, depuis 1804, empêche de déshériter ses enfants et impose de leur transmettre des parts égales, quel que soit leur sexe ou leur rang de naissance (seule une portion du patrimoine, la « quotité disponible », peut être librement attribuée). Aux contraintes de la loi s’ajoute une norme forte d’égalité de traitement des enfants par leurs parents. Comment les hommes se retrouvent-ils donc favorisés ?          Nos recherches, basées sur un travail de terrain dans les offices notariaux et dans les familles, ainsi que sur une exploitation des données de l’enquête « Patrimoine » de l’Insee, ont montré que les fils n’héritent pas de la même chose que les filles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Les fils aînés, en particulier (encore aujourd’hui !), héritent davantage des biens « structurants » des patrimoines familiaux, davantage susceptibles de s’apprécier au fil du temps : des parts d’entreprise, des biens fonciers ou immobiliers. Ils bénéficient aussi plus souvent de donations anticipées, qui leur permettent d’investir et d’accumuler plus précocement. De leur côté, les filles attendent le décès de leurs parents pour recevoir des compensations en argent qui ne sont pas équivalentes, ni symboliquement, ni économiquement.        Il vous reste 50.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/defiscaliser-les-heritages-et-les-donations-c-est-favoriser-le-maintien-des-inegalites-de-richesse-entre-femmes-et-hommes_6112335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9fiscaliser les h\u00e9ritages et les donations, c\u2019est favoriser le maintien des in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre femmes et hommes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Les sociologues C\u00e9line Bessi\u00e8re et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les successions contribuent \u00e0 renforcer les in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre les sexes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Bessi\u00e8re","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sibylle Gollac","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/427/0/5122/2561/1342/696/60/0/dbce72f_179323001-pns-4140645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-9">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Tribune        Alain Trannoy  Economiste        L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Contrairement à la campagne présidentielle de 2017, le programme de tous les candidats compte un volet sur la taxation des successions, témoignant du goût français pour l’enrichissement par l’héritage… ou pour sa remise en cause. La comparaison des programmes permet de repérer cinq objectifs en matière de réforme de la taxation de l’héritage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits de succession : un débat maintes fois repoussé par Emmanuel Macron                 Premièrement, une demande quasi unanime de réduction de la taxation sur la « transmission populaire », selon l’expression d’Emmanuel Macron, soit celle des « petits » patrimoines. Mais quel serait le seuil ? 300 000 euros, par exemple, ce qui exempterait 95 % de la population ? En deuxième lieu, une réduction des taux sur les transmissions basées sur un lien autre que la parenté en ligne directe (oncle, cousin, parent éloigné, personne aidante, association, voisinage…). En troisième lieu, pouvoir donner plus fréquemment aux enfants et aux petits-enfants en franchise de droits, pour aider les jeunes générations au moment où elles en ont le plus besoin : installation professionnelle, achat d’un bien immobilier… En quatrième lieu, apporter à chaque jeune adulte une sorte de pécule initial pour commencer dans la vie – c’est une reprise de l’idée du penseur Thomas Paine (1737-1809). Enfin, « prendre tout ce qui dépasse », ou tout du moins accroître la taxation de la richesse au-delà d’un certain seuil, par exemple 2 millions d’euros.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 N’injurions pas l’avenir, mais, à date, si la gauche ne revient pas au pouvoir, on aura sans doute une fiscalité qui répondra en partie aux trois premières demandes sans satisfaire les deux dernières, et la France aura rejoint banalement le clan des pays, de plus en plus nombreux, qui ont baissé leur impôt sur les successions au cours des vingt dernières années. Rappelons pour mémoire que les droits de succession ne sont plus qu’un « mauvais » souvenir pour l’Autriche, la Suède, la Norvège, la République tchèque, le Portugal, la Russie, la Chine, etc.          Egalité et efficacité          Rien d’anormal qu’en démocratie le souhait de la majorité de la population soit exaucé. L’impôt sur les successions est très impopulaire. Mais nombre d’économistes opposent à ce vœu deux arguments, l’un que l’on peut qualifier d’égalité, l’autre d’efficacité.          Selon le premier, il est patent qu’un héritier n’est pour rien dans la richesse qui lui tombe du ciel. Elle a été accumulée par la génération précédente, à qui revient le mérite de ne pas l’avoir dilapidée si elle-même provient d’un héritage, ou d’avoir renoncé aux plaisirs immédiats de la consommation, ou encore de l’avoir accumulée à travers une activité entrepreneuriale.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/les-larmes-de-crocodiles-versees-sur-les-pauvres-heritiers-francais-devraient-laisser-de-marbre_6112334_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les larmes de crocodile vers\u00e9es sur les pauvres h\u00e9ritiers fran\u00e7ais devraient laisser de marbre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:09:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Alain Trannoy consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le patrimoine, en particulier la propri\u00e9t\u00e9 fonci\u00e8re, particuli\u00e8rement mal r\u00e9partie en France, doit \u00eatre tax\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Trannoy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/410/0/5000/2500/1342/696/60/0/d2fc596_227589054-pns-725055448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-10">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Japon             « Le nucléaire n’est pas sûr, bon marché et propre » : la lettre de politiques japonais contre le label « vert » européen embarrasse Tokyo      La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, dans la ville d’Okuma (Japon), en février 2021.  HIRO KOMAE / AP               Les critiques formulées dans une lettre par cinq anciens premiers ministres japonais contre l’inclusion du nucléaire dans la taxonomie « verte » européenne irritent le gouvernement nippon, partisan de la relance de la filière de l’atome. L’actuel chef du gouvernement, Fumio Kishida, a qualifié, jeudi 3 février, la missive d’« inappropriée ». Le même jour, Masao Uchibori, gouverneur du département de Fukushima (Nord-Est, théâtre de la catastrophe nucléaire de mars 2011) et proche des autorités, a regretté la mention « incorrecte » disant que « de nombreux enfants [souffraient] de cancers de la thyroïde » à cause de la catastrophe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après Fukushima, les évacués confrontés au dilemme du retour                 Daté du 27 janvier, le courrier adressé à la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, est signé par Morihiro Hosokawa (1993-1994), Tomiichi Murayama (1994-1996), Junichiro Koizumi (2001-2006), Yukio Hatoyama (2009-2010) et Naoto Kan (2010-2011). Rappelant les catastrophes de Three Mile Island, aux Etats-Unis, en mars 1979, de Tchernobyl (Ukraine), en avril 1986, et de Fukushima – à l’origine de l’évacuation de nombreux habitants, de la contamination d’étendues agricoles et donc de cancers de la thyroïde des enfants –, les signataires notent que ces drames ont « prouvé, et ce au prix fort, que le nucléaire n’était pas sûr ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire, priorité réaffirmée du Japon pour atteindre la neutralité carbone                 Au Club des correspondants de la presse étrangère, le même jour à Tokyo, M. Koizumi a ajouté que le drame de Fukushima avait montré que « le nucléaire n’[était] pas sûr, bon marché et propre ». « Il y a suffisamment d’énergies renouvelables pour répondre aux besoins », a renchéri M. Kan, lequel a rappelé l’évacuation envisagée de Tokyo après l’accident. « Si une telle catastrophe se produisait en France, Paris devrait être évacué pendant cinquante, voire cent ans. »          « Procédures de dépistage ultrasensibles »          La démarche des ex-premiers ministres coïncidait avec la plainte déposée contre la Compagnie d’électricité de Tokyo (Tepco, opérateur de Fukushima Daiichi) par six habitants de Fukushima. Agés de 6 à 16 ans en 2011, ils se sont vu diagnostiquer un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          L’enquête menée par le département de Fukushima et portant sur 380 000 résidents de moins de18 ans au moment du sinistre a révélé un taux d’occurrence de cancers de la thyroïde à 77 pour 100 000 personnes, plus élevé que le taux habituel de 1 à 2 par million, selon les avocats des plaignants.          En mars 2021, le Comité scientifique des Nations unies pour l’étude des effets des rayonnements ionisants a attribué cette forte proportion aux « procédures de dépistage ultrasensibles, qui ont révélé la prévalence d’anomalies thyroïdiennes dans la population non détectées auparavant ». Un argument repris par le département de Fukushima.        Il vous reste 10.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-critiques-de-cinq-ex-premiers-ministres-nippons-contre-la-politique-nucleaire-europeenne-embarrassent-tokyo_6112332_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire n\u2019est pas s\u00fbr, bon march\u00e9 et propre\u00a0\u00bb\u00a0: la lettre de politiques japonais contre le label \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb europ\u00e9en embarrasse Tokyo","dateCreated":"2022-02-04T12:19:48+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:19:48+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:45:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Japon","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La d\u00e9marche de cinq ex-premiers ministres co\u00efncide avec la plainte d\u00e9pos\u00e9e contre Tepco, op\u00e9rateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, \u00e0 qui on a diagnostiqu\u00e9 un cancer de la thyro\u00efde entre 2012 et 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/09/1009/0/6000/3000/1342/696/60/0/87916b4_6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-11">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Si quelques sociétés françaises se sont implantées dans le pays en vue des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le secteur reste à l’état embryonnaire, en raison de freins géographiques et culturels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Économie       JO de Pékin 2022             Le ski en Chine, loin de la manne espérée pour les entreprises françaises      Si quelques sociétés françaises se sont implantées dans le pays en vue des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le secteur reste à l’état embryonnaire, en raison de freins géographiques et culturels.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Sunac Snow Park, une station de ski couverte, à Chengdu, dans la province du Sichuan, en Chine, le 28 novembre 2020.  NOEL CELIS/AFP               Ils rêvaient d’un grand bond, mais doivent se contenter d’un petit pas. Eldorado fantasmé des industriels français de la montagne, la Chine n’a pas, pour l’heure, répondu aux immenses attentes. Et la pandémie de Covid-19 devrait empêcher les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin de jouer le rôle de catalyseur dont rêvaient l’Etat central et les aménageurs européens. Bien sûr, tout n’a pas échoué. La Chine a intégré le top 10 mondial en matière de « journées skieurs » avant la pandémie, et le nombre de skieurs continue de croître, atteignant 13 millions, selon les experts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution                 C’est loin des quelque 120 millions visés par l’Etat en 2030, un chiffre ambitieux qui reviendrait à doubler le nombre de skieurs dans le monde. Autre motif d’espoir : la population de skieurs est jeune, beaucoup plus qu’en Europe. « Il y a un potentiel de croissance considérable et c’est le seul marché en développement, constate Laurent Vanat, consultant pour l’industrie du ski intervenu dans des stations chinoises. Il y aura bientôt des stations de ski dans toutes les provinces et, avec les ski-dômes, le sport est venu à portée des populations des villes. »          Depuis quinze ans, de riches hommes d’affaires ont, sur incitation de l’Etat, développé des stations intégrées dans la province du Hebei, où auront lieu des épreuves des JO, à une heure de train de Pékin. Ils ont fait appel au savoir-faire européen. Fourniture de télécabines, planification de stations, formation de moniteurs, enneigement artificiel, diversification des activités touristiques : les PME de Rhône-Alpes ont pris leur part dans ce marché, comme leurs concurrents suisses, autrichiens et italiens.          « Des contrats très limités »          Mais l’économie est embryonnaire. Sur les près de 800 « stations de ski » que recense la Chine, seule une vingtaine approchent les standards européens. Les 120 kilomètres de pistes sur l’ensemble du pays équivalent à un domaine de taille moyenne dans les Alpes françaises. Et la géographie des montagnes chinoises est défavorable. Dans le Nord-Est, près de la frontière russe, la longueur du périple et les températures à − 30 °C, dans la station pionnière de Yabuli, ne laissent pas envisager une pratique massive.           « On se pose la question de savoir si le produit ski proposé est en adéquation avec ce que veulent les touristes chinois » Edouard Dovillaire, du fabricant Poma          Dans le Hebei, on ne trouve que des pentes douces, propices à l’initiation, et la neige n’est qu’artificielle sur l’ensemble des domaines – comme les olympiens s’apprêtent à le constater. « Cela n’a pas été un eldorado, plutôt des vitrines, estime Benoît Robert, directeur du Cluster Montagne, qui regroupe les aménageurs français de la montagne et a mené les missions d’évangélisation en Chine. Le marché des JO a été beaucoup moins important que ceux de Sotchi [2014], en Russie, où il a fallu construire des stations de A à Z. Là, ce sont davantage des stades de neige. On fait le tour d’une station en une matinée. »        Il vous reste 56.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/le-ski-en-chine-loin-de-la-manne-esperee-pour-les-acteurs-francais_6112329_3234.html"},"headline":"Le ski en Chine, loin de la manne esp\u00e9r\u00e9e pour les entreprises fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-02-04T11:55:28+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:55:28+01:00","dateModified":"2022-02-04T12:02:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Si quelques soci\u00e9t\u00e9s fran\u00e7aises se sont implant\u00e9es dans le pays en vue des Jeux olympiques d\u2019hiver de P\u00e9kin, le secteur reste \u00e0 l\u2019\u00e9tat embryonnaire, en raison de freins g\u00e9ographiques et culturels.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/160/0/4000/1998/1342/696/60/0/b955aeb_409173170-000-8wx8e6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-12">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Amazon devrait voir sa capitalisation bondir de plus 200 milliards de dollars, l’équivalent de la dégringolade de Meta, maison mère de Facebook.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Chronique            Philippe Escande        Amazon devrait voir sa capitalisation bondir de plus 200 milliards de dollars, l’équivalent de la dégringolade de Meta, maison mère de Facebook.   Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   C’est le plus grand chassé-croisé de l’histoire boursière mondiale. En seulement deux jours, plus de 200 milliards de dollars (environ 174,5 milliards d’euros) de capitalisation vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon. Ce jeudi 3 février 2022 sera à marquer dans les annales comme le jour de la plus spectaculaire dégringolade boursière de l’histoire, en termes de montant. Il a suffi à la société Meta, maison mère de Facebook, d’annoncer qu’elle commençait à perdre des abonnés sur son réseau social et que ses revenus seraient inférieurs aux prévisions pour que la société décroche de 25 % et voit près de 250 milliards de dollars partir en fumée.          Salaires plus élevés          Quelques heures plus tard, Amazon a produit l’effet inverse avec un bond, attendu ce vendredi 4 février, de plus de 200 milliards de dollars de sa capitalisation boursière. Ses résultats sont supérieurs à ce qui était attendu, sa division de cloud computing, déjà leader mondial, progresse de 40 % et la firme s’est payé le luxe d’annoncer une augmentation de plus de 16 % de son abonnement Amazon Prime. Celui-ci va passer aux Etats-Unis de 119 dollars (104 euros) à 139 dollars par an. Réputé l’un des moins cher du marché, il rejoint maintenant les niveaux de Netflix et de la plupart de ses concurrents. Une petite contribution à la poussée impressionnante de l’inflation aux Etats-Unis.                                            C’est cette capacité à pouvoir augmenter ses tarifs, et donc ses marges, qui a ravi les marchés. Tout le contraire de Facebook, qui a dû reconnaître que les nouvelles règles de confidentialité imposées par Apple, allaient lui faire perdre près de 10 milliards de dollars. D’ailleurs, ni Amazon ni Google n’ont souffert de cette décision de la firme à la pomme.           

<article-nb="2022/02/04/19-13">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Près de 650 000 emplois ont été créés en 2021 selon l’Insee, répartis dans l’ensemble des secteurs, à l’exception notable de l’industrie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Emploi             En France, un nombre de créations d’emplois inédit depuis l’année 2000      Près de 650 000 emplois ont été créés en 2021 selon l’Insee, répartis dans l’ensemble des secteurs, à l’exception notable de l’industrie.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                         L’économie française, alimentée par un taux de croissance de 7 %, a créé près de 650 000 emplois en 2021, après une destruction de 315 000 emplois en 2020. Il faut remonter à l’année 2000 (+ 599 000) pour retrouver un tel chiffre. Conséquence, l’emploi salarié dans le secteur privé a augmenté de 1,5 % par rapport à fin 2019, avant la crise liée au Covid-19.          Cette amélioration touche tous les secteurs d’activité, à l’exception notable de l’industrie, avec environ 38 000 emplois en moins (− 1,2 %) en 2021. Le tertiaire marchand a gagné 218 900 emplois (+ 1,8 %), la construction 65 000 (+ 4,5 %). L’agriculture est très légèrement créatrice (+ 0,5 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, le marché du travail affiche une étonnante vitalité                 L’emploi intérimaire, qui s’est fortement repris au dernier trimestre après un début d’année plus lent, dépasse de 8,2 % son niveau d’avant-crise. Mais l’emploi durable progresse aussi. « La proportion de CDI, qui était de 48,6 % en 2017 et de 49,7 % fin 2019, atteint désormais 50,2 % », explique-t-on au ministère du travail.          Effet chômage partiel          Les apprentis ont largement bénéficié de cette dynamique : dans le secteur privé, 698 000 contrats d’apprentissage ont été signés en 2021, soit 36 % de plus que l’année précédente et quasiment le double de 2019, selon les chiffres publiés, mercredi 2 février, par le ministère du travail. Qu’ils soient en apprentissage ou pas, les jeunes ont particulièrement bénéficié de cette « job machine ». Leur taux d’emploi, aujourd’hui de 34,6 %, est supérieur de cinq points à celui d’avant-crise, fait-on valoir dans l’entourage de la ministre du travail, Elisabeth Borne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’apprentissage bat de nouveau des records en France                 « Nous sommes surpris non seulement par la hausse de l’emploi, mais également par la vitesse à laquelle s’est opéré le redressement », souligne Vladimir Passeron, chef du département de l’emploi et des revenus d’activité à l’Insee, qui y voit l’effet du « quoi qu’il en coûte ». « Les entreprises ont eu confiance dans le dispositif de soutien et dans le fait qu’il y aurait une reprise rapide », dit-il. Le chômage partiel, en particulier, a permis de sauvegarder l’essentiel des postes : face à la baisse d’activité liée à la crise, les entreprises ont pu garder leurs équipes et réduire le temps de travail, plutôt que licencier.          « L’utilisation massive de ce dispositif semble avoir été payante et se révèle finalement moins coûteuse qu’une stratégie où le gouvernement aurait décidé de laisser augmenter le chômage », conclut ainsi le rapport de l’Institut des politiques publiques sur l’impact de la crise et les mesures budgétaires, publié le 16 novembre 2021. « Le bilan de la sortie de crise se traduit par une hausse du taux d’emploi qui, d’après nos projections, resterait pérenne. »        Il vous reste 60.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/en-france-un-nombre-de-creations-d-emplois-inedit-depuis-l-annee-2000_6112314_3234.html"},"headline":"En France, un nombre de cr\u00e9ations d\u2019emplois in\u00e9dit depuis l\u2019ann\u00e9e 2000","dateCreated":"2022-02-04T10:41:30+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:41:30+01:00","dateModified":"2022-02-04T10:58:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Pr\u00e8s de 650\u00a0000\u00a0emplois ont \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9s en\u00a02021 selon l\u2019Insee, r\u00e9partis dans l\u2019ensemble des secteurs, \u00e0 l\u2019exception notable de l\u2019industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/576/0/4453/2226/1342/696/60/0/c587818_985112897-21927513ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-14">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le septième groupe pharmaceutique mondial doit multiplier ses investissements pour renforcer son portefeuille de médicaments, alors que s’approche la fin de la commercialisation exclusive du Revlimid, qui lui assure un peu plus d’un quart de son chiffre d’affaires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Santé             Face à la perte de monopole de son médicament star, Bristol-Myers Squibb reste confiant      Le septième groupe pharmaceutique mondial doit multiplier ses investissements pour renforcer son portefeuille de médicaments, alors que s’approche la fin de la commercialisation exclusive du Revlimid, qui lui assure un peu plus d’un quart de son chiffre d’affaires.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En dehors des spécialistes du secteur, son nom est inconnu. Pourtant, dans l’industrie pharmaceutique, le Revlimid est une superstar. Cet anticancéreux, utilisé notamment dans le traitement des patients atteints de myélome multiple, un cancer affectant la moelle osseuse, est l’un des médicaments qui génère le plus de revenus au monde. Pour la seule année 2020, il a rapporté 10,6 milliards d’euros à son propriétaire, l’américain Bristol-Myers Squibb.          Une mine d’or pour le laboratoire new-yorkais (37,3 milliards d’euros de chiffres d’affaires en 2020), qui a hérité de ce produit après le rachat de Celgene, en 2019. Cependant, la période bénie est sur le point de s’achever. Le Revlimid, jusqu’ici protégé par un brevet qui lui garantissait, comme c’est la règle dans l’industrie pharmaceutique, une exclusivité commerciale, va perdre son monopole dans quelques semaines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle mégafusion dans la pharmacie : Bristol-Myers Squibb s’offre son compatriote Celgene                 De quoi susciter l’inquiétude des analystes, soucieux des baisses de vente inéluctables du Revlimid avec l’arrivée de médicaments génériques concurrents. D’autant que deux autres médicaments-phares du groupe, Eliquis et Opdivo, subiront le même sort dans les prochaines années, ce qui constitue un défi pour Bristol-Myers Squibb. Ces trois médicaments totalisent les deux tiers du chiffre d’affaires de la Big Pharma.          Offre diversifiée          « Evidemment, nous perdons un produit important avec le Revlimid, mais c’est le propre du fonctionnement de notre secteur. L’important est de nous assurer que nous porterons la prochaine génération de produits qui feront avancer la science, aideront les patients, et feront croître l’entreprise. A cet égard, nous sommes très satisfaits de la façon dont nous sommes positionnés », explique au Monde Chris Boerner, vice-président exécutif du groupe, chargé de la direction commerciale.          Le laboratoire est confiant. Il a déjà commencé à semer les graines, qui, selon lui, pallieront les baisses de revenu de son médicament vedette. Notamment, avec le lancement, depuis 2020, d’une série de nouveaux produits, à l’instar d’Abecma ou de Breyanzi, deux thérapies cellulaires pour le traitement de certains cancers rares du sang, ou encore du Reblozyl, un médicament contre les syndromes myélodisplasiques, sources d’anémies sévères ou de leucémies, et dont les ventes, en l’espace d’un an et demi, ont déjà dépassé les 500 millions de dollars (440 millions d’euros). « Nous sommes en train de procéder à neuf lancements de nouveaux produits : six d’entre eux ont déjà été effectués ces deux dernières années, et nous préparons l’arrivée des trois autres pour 2022. Ces produits ont le potentiel de générer des ventes de 10 milliards à 13 milliards de dollars d’ici le milieu de la décennie », souligne Chris Boerner.        Il vous reste 25.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/face-a-la-perte-de-monopole-de-son-medicament-star-bristol-myers-squibb-reste-confiant_6112308_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la perte de monopole de son m\u00e9dicament star, Bristol-Myers Squibb reste confiant","dateCreated":"2022-02-04T10:13:41+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:13:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le septi\u00e8me groupe pharmaceutique mondial doit multiplier ses investissements pour renforcer son portefeuille de m\u00e9dicaments, alors que s\u2019approche la fin de la commercialisation exclusive du Revlimid, qui lui assure un peu plus d\u2019un quart de son chiffre d\u2019affaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/799/0/4709/2347/1342/696/60/0/36aa34f_221465443-bristol-myers-squibb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-15">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ En dépit de la crise sanitaire, le laboratoire français a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Santé             Sanofi dopé par le succès de son médicament vedette, le Dupixent      En dépit de la crise sanitaire, le laboratoire français a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au siège du groupe pharmaceutique Sanofi, à Paris, le 31 janvier 2022.  VIOLETA SANTOS MOURA / REUTERS               « C’est assez stupéfiant les progrès que nous avons faits. » Le 11 janvier, lors de son intervention à la J.P. Morgan Healthcare Conference, événement phare de l’industrie pharmaceutique, le directeur général de Sanofi, Paul Hudson, ne cachait pas son enthousiasme sur les performances du groupe dont il a pris les rênes, fin 2019. « Si vous m’aviez demandé si je pensais que nous aurions fait autant de progrès deux ans plus tard, j’aurais dit : “Je l’espère. Mais je ne suis pas sûr, car nous ne savons pas ce que nous avons devant nous.” »          Le patron du géant tricolore peut se réjouir. Malgré la crise sanitaire qui a marqué ses débuts à la tête du groupe, Sanofi a traversé la tempête du Covid-19 sans grands dégâts. Mieux : le laboratoire, qui dévoilait, vendredi 4 février, ses résultats annuels, a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Dupixent, nouveau médicament contre l’eczéma, blockbuster annoncé de Sanofi                 L’occasion pour l’industriel pharmaceutique de réaffirmer la pertinence de la stratégie play to win (« jouer pour gagner »), qu’il a engagée fin 2019, afin de recentrer les activités du laboratoire sur les actifs les plus rentables, capables de se positionner, soit comme les premiers de leur catégorie, soit comme les meilleurs. Symbole de la mue de la Big Pharma, le groupe, qui fêtera ses 50 ans en 2023, vient de se doter d’une nouvelle identité visuelle.          Prévisions prochainement revues à la hausse          Les bons résultats du laboratoire parisien sont notamment portés par le succès rencontré par son médicament vedette, le Dupixent. Cet anticorps monoclonal, dont le principe actif, le dupilumab, a été développé en collaboration avec l’américain Regeneron, et commercialisé depuis 2017, a vu ses ventes s’envoler une nouvelle fois. Ces dernières ont bondi de 3,5 milliards d’euros, en 2020, à 5,3 milliards d’euros en 2021, soit une hausse de plus de 50 %. Un moteur pour la croissance du groupe : le médicament, dont près de trois quarts des ventes ont été réalisées aux Etats-Unis, représente désormais près de 14 % des revenus annuels du laboratoire.          Le champion français ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Son médicament, initialement autorisé pour le traitement de la dermatite atopique des adultes, une forme chronique et invalidante d’eczéma qui toucherait plusieurs centaines de milliers de personnes, s’est également révélé très efficace dans le traitement d’autres maladies inflammatoires.           Les potentiels concurrents du Dupixent ont rencontré des difficultés, laissant au groupe français le champ libre pour exploiter sa vache à lait        Il vous reste 48.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/sanofi-dope-par-le-succes-de-son-medicament-vedette-le-dupixent_6112306_3234.html"},"headline":"Sanofi dop\u00e9 par le succ\u00e8s de son m\u00e9dicament vedette, le Dupixent","dateCreated":"2022-02-04T10:10:29+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:10:29+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"En d\u00e9pit de la crise sanitaire, le laboratoire fran\u00e7ais a vu son chiffre d\u2019affaires pour 2021 cro\u00eetre de 4,8\u00a0% en un an, atteignant 37,8\u00a0milliards d\u2019euros. Son b\u00e9n\u00e9fice, lui, a progress\u00e9 de 11,8\u00a0%, \u00e0 8,21\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/7a7933b_ggg-vsm117-sanofi-results-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-16">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Cet accord entre Madrid et Rabat survient après qu’Alger a décidé de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             L’Espagne prend le relais de l’Algérie pour approvisionner le Maroc en gaz      Cet accord entre Madrid et Rabat survient après qu’Alger a décidé de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le siège de la compagnie algérienne Sonatrach, à laquelle le Maroc achetait du gaz à un tarid préférentiel.  RAMZI BOUDINA / REUTERS                 Le gouvernement espagnol a annoncé, jeudi 3 février, qu’il allait aider le Maroc à « garantir sa sécurité énergétique » en lui permettant d’acheminer du gaz à travers le Gazoduc Maghreb Europe (GME), que l’Algérie n’alimente plus depuis fin octobre.            « Le Maroc a demandé un soutien pour garantir sa sécurité énergétique sur la base de [nos] relations commerciales, et l’Espagne y a répondu favorablement, comme elle l’aurait fait pour tout partenaire ou tout voisin », a indiqué le ministère espagnol de la transition écologique dans un communiqué. « Le Maroc pourra acquérir du gaz naturel liquéfié (GNL) sur les marchés internationaux, le faire livrer dans une usine de regazéification de l’Espagne péninsulaire et utiliser le gazoduc du Maghreb (GME) pour l’acheminer vers son territoire », a ajouté le ministère, sans donner plus de précisions sur le calendrier ou les volumes de gaz concernés.                              Lire aussi   L’Algérie ne passera plus par le Maroc pour exporter son gaz en Espagne                   Sollicité, le ministère marocain de l’énergie n’a pas voulu fournir de détails, notamment financiers, sur cet accord. Selon le site marocain Le360, le Maroc était en pourparlers avec l’Espagne depuis plusieurs semaines pour utiliser les terminaux GNL des ports espagnols afin d’acheminer du gaz vers le Maroc via le GME.              Cet accord entre Madrid et Rabat survient alors que l’Algérie a décidé fin octobre de ne pas renouveler le contrat du GME, qui desservait l’Espagne via le Maroc, sur fond de vives tensions diplomatiques avec son voisin. Les deux pays maghrébins s’opposent en particulier sur le dossier épineux du Sahara occidental, vaste territoire désertique contrôlé à 80 % par Rabat, mais revendiqué par les indépendantistes du Front Polisario, soutenus par Alger. Ces tensions ont conduit l’Algérie à rompre ses relations diplomatiques avec le Maroc fin août.            Un projet de terminal de GNL à Mohammedia            La décision d’Alger de fermer le robinet du GME a privé Rabat de gaz algérien, alors que, selon les experts, le Maroc couvrait 97 % de ses besoins en prélevant directement du gaz transitant sur son territoire, comme droit de passage, et en l’achetant à un tarif préférentiel au géant algérien Sonatrach.            En aidant le Maroc à se fournir en gaz, Madrid fait un geste envers Rabat au moment où leurs relations bilatérales sont tendues depuis l’accueil par l’Espagne, en avril 2021, du chef du Front Polisario pour s’y faire soigner. La crise diplomatique majeure déclenchée avait eu pour point culminant l’arrivée, mi-mai, de près de 10 000 migrants dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par les autorités marocaines.                              Lire aussi   Les tensions entre le Maroc et l’Algérie paralysent les échanges économiques                   Rabat a par ailleurs signé fin novembre un accord avec Sound Energy pour que cette société britannique lui fournisse du gaz provenant d’un gisement qu’elle exploite à Tendrara, dans l’est du Maroc. Aux termes de ce contrat, Sound Energy s’engage à produire et à livrer à l’Office national de l’électricité et de l’eau potable (Onee) jusqu’à 350 millions de mètres cubes de GNL par an, pendant dix ans. Ce gaz transitera par la partie marocaine du GME.              Les médias marocains ont par ailleurs fait état du projet de construction d’un terminal de GNL dans le port de Mohammedia, près de Casablanca. L’Espagne continue pour sa part d’être approvisionnée en gaz par l’Algérie, son premier fournisseur, via le gazoduc sous-marin Medgaz, qui relie directement les deux pays et dont la capacité va être augmentée pour compenser l’arrêt du transit via le GME.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/l-espagne-prend-le-relais-de-l-algerie-pour-approvisionner-le-maroc-en-gaz_6112304_3212.html"},"headline":"L\u2019Espagne prend le relais de l\u2019Alg\u00e9rie pour approvisionner le Maroc en gaz","dateCreated":"2022-02-04T10:02:53+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:02:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Energie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Espagne","Alg\u00e9rie","Maroc","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cet accord entre Madrid et Rabat survient apr\u00e8s qu\u2019Alger a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas renouveler le contrat du Gazoduc Maghreb Europe, sur fond de vives tensions diplomatiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/960/0/5760/2880/1342/696/60/0/ebfeee8_495663833-2020-04-21t000000z-236766955-rc229g9lc4vp-rtrmadp-3-global-oil-algeria.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-17">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’économie française, alimentée par un taux de croissance de 7 %, a créé près de 650 000 emplois en 2021, selon l’Insee. Un chiffre qui place le niveau de l’emploi à 1,5 % au-dessus du niveau de la fin de 2019.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Emploi             L’emploi privé renoue avec son niveau d’avant-crise du Covid-19      L’économie française, alimentée par un taux de croissance de 7 %, a créé près de 650 000 emplois en 2021, selon l’Insee. Un chiffre qui place le niveau de l’emploi à 1,5 % au-dessus du niveau de la fin de 2019.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h07, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’année 2021 aura été un très bon cru pour les créations d’emplois : avec près de 650 000 créations nettes, le niveau d’emploi du privé dépasse de près de 300.000 emplois son niveau d’avant-crise, selon l’estimation provisoire publiée vendredi 4 février par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, un nombre de créations d’emplois inédit depuis l’année 2000                   Le secteur privé a enregistré précisément 648 200 créations nettes de postes sur un an à la fin de l’année 2021 (+ 3,3%), selon l’Institut national de la statistique et des études économiques. Au total, fin 2021, l’emploi salarié privé dépasse de 1,5 % (soit + 297 300 emplois) son niveau d’avant-crise, fin 2019.              La ministre du Travail Elisabeth Borne a aussitôt salué sur Twitter une « reprise exceptionnelle ».            Près de 650 000 emplois ont été créés dans le privé en 2021.


<article-nb="2022/02/04/19-18">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Trois personnes de bonne foi ayant, sous l’empire d’une « erreur communément partagée », acquis un appartement auprès d’un propriétaire apparent, en l’occurrence l’Apajh des Bouches-du-Rhône, obtiennent en justice le droit de conserver ce bien.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : quand le vendeur n’est pas propriétaire…      Trois personnes de bonne foi ayant, sous l’empire d’une « erreur communément partagée », acquis un appartement auprès d’un propriétaire apparent, en l’occurrence l’Apajh des Bouches-du-Rhône, obtiennent en justice le droit de conserver ce bien.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Comment est-il possible qu’une personne vende un bien immobilier dont elle n’est pas propriétaire ? Cette question, Céline et Victor Parreira se la posent encore : en mars et avril 2014, alors célibataires, ils achètent deux appartements à l’Association pour adultes et jeunes handicapés des Bouches-du-Rhône (Apajh 13).          En novembre 2014, ils reçoivent des assignations à comparaître devant le tribunal de grande instance de Marseille. La Fédération des Apajh, sorte de « maison mère » de la précédente, leur reproche d’occuper sans titre les appartements dont elle serait propriétaire, et leur ordonne de les lui restituer.          La Fédération explique qu’elle en a hérité, dans les circonstances suivantes : en 2005, elle accepte le legs d’une défunte, Paulette W. Cette testatrice était reconnaissante à l’Apajh 13 de s’être chargée de l’éducation de sa fille, handicapée. Elle voulait la gratifier de quatre appartements. Mais l’Apajh 13 n’étant pas, à la différence de sa « maison mère », reconnue d’utilité publique, et donc pas habilitée à recevoir des legs, Mme W a donné les appartements à la Fédération, à charge pour celle-ci de les vendre et de lui en transférer le produit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Achat immobilier : les frais de notaire peuvent parfois être (légèrement) réduits                 Or, en 2014, pour une raison inexpliquée, le président de l’Apajh 13 met lui-même en vente trois appartements, à un prix modique (quelque 60 000 euros pour 50 mètres carrés). Bien que vétustes, ils trouvent tout de suite preneurs. Le notaire, Me Philippe Gazay, authentifie les actes, sans remarquer que l’Apajh 13 n’est pas propriétaire, et le service de la publicité foncière n’émet aucune objection.          « Théorie de l’apparence »          « Pourquoi nous attaquer, nous ? », s’interroge Mme Parreira, alors que le président de l’Apajh 13 a seulement fait l’objet d’un signalement au procureur de la République. Pendant la procédure, la Fédération a expliqué que si elle ne « faisait pas respecter les règles d’exécution du legs », elle risquait de perdre son habilitation à recevoir des libéralités. Or, comme l’a fait remarquer le notaire, assigné par les trois propriétaires, « les dernières volontés de la défunte ont finalement été respectées »…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pas d’impôt sur la fortune immobilière pour les péniches                 Bien que déboutée en 2018, la Fédération fait appel. Le 1er avril 2021, la cour d’appel d’Aix-en-Provence confirme que les propriétaires doivent garder leur bien, en vertu de la « théorie de l’apparence ». Cette construction juridique héritée du XIXe siècle (26 janvier 1897) protège les tiers victimes des apparences, à condition qu’ils aient été « de bonne foi » (ils ignoraient que le vendeur n’était pas propriétaire), et que leur erreur ait été « commune » (partagée par tous).        Il vous reste 12.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/04/immobilier-quand-le-vendeur-n-est-pas-proprietaire_6112271_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: quand le vendeur n\u2019est pas propri\u00e9taire\u2026","dateCreated":"2022-02-04T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-04T06:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne","Immobilier"],"description":"Trois personnes de bonne foi ayant, sous l\u2019empire d\u2019une \u00ab\u00a0erreur commun\u00e9ment partag\u00e9e\u00a0\u00bb, acquis un appartement aupr\u00e8s d\u2019un propri\u00e9taire apparent, en l\u2019occurrence l\u2019Apajh des Bouches-du-Rh\u00f4ne, obtiennent en justice le droit de conserver ce bien.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/492/0/5872/2936/1342/696/60/0/1d00064_72645011-pns-6198662.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-19">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Ce dispositif ouvre droit à des aides mises en place à l’occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d’entreprises seulement ont bénéficié de l’aide spécifique « VTE vert ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Emploi       Politique de l'emploi             Les aides méconnues au volontariat territorial en entreprise      Ce dispositif ouvre droit à des aides mises en place à l’occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d’entreprises seulement ont bénéficié de l’aide spécifique « VTE vert ».          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    Politique de l’emploi          [La politique de l’emploi s’appuie sur des dispositifs créés au fil des besoins, qui restent parfois méconnus longtemps après leur création. Quelle est leur efficacité contre le chômage ? Elle n’est pas toujours évaluée. Le Monde publie une série d’articles sur les aides à l’emploi pour tenter d’estimer ce que l’on en sait – leur objectif initial, leurs résultats.]          L’objectif du dispositif          Inspiré du volontariat international en entreprise (VIE), le volontariat territorial en entreprise (VTE) a été lancé en 2018 pour pallier les difficultés de recrutement sur certains territoires. Il ne s’agit pas d’une aide ou d’un contrat spécifique, mais plutôt d’un « label » visant, à l’origine, à inciter les étudiants et les jeunes diplômés qualifiés à effectuer une mission dans une PME ou dans une entreprise de taille intermédiaire (ETI) en région. Le VTE ouvre droit à certaines aides financières, mises en place à l’occasion de la crise sanitaire.          Tout contrat en alternance, CDI ou CDD d’un an au minimum, est éligible à ce dispositif. La mission doit correspondre à un poste à responsabilités : projet de transformation, digitalisation, nouveau business model, ressources humaines, développement international… Le candidat doit donc être un étudiant à partir de bac + 2, ou un jeune diplômé ayant terminé ses études il y a moins de deux ans, et ne doit pas forcément venir d’une autre région.          Le fonctionnement          L’aide principale, « VTE vert », fait partie des dispositifs mis en place à l’occasion du plan « un jeune, une solution ». D’un montant de 12 000 euros, son objectif est d’inciter les entreprises à s’engager dans la transition énergétique, tout en recrutant des jeunes diplômés. Elle est accessible aux PME et aux ETI de tous les secteurs d’activité, partout en France (y compris en Ile-de-France).          Mais seules des missions en lien avec la transition énergétique et écologique sont éligibles : création de nouveaux services à faible impact environnemental, adaptation des process industriels pour une production plus sobre… « Même des travaux pour l’obtention d’un label ou d’une certification verte », signale Brivael Maillard, de Bpifrance, lors d’un « webinaire » sur le VTE le 27 janvier. En revanche, les « simples actions de sensibilisation ou de communication » sont exclues.          Le jeune recruté dans une PME peut « ne passer que 50 % de son temps de travail sur sa mission » et travailler le reste du temps sur des sujets non environnementaux, précise Brivael Maillard. Dans une ETI, en revanche, le jeune doit consacrer au moins 80 % de son temps à sa mission. Seul le recrutement à temps plein de jeunes à partir de bac + 3 est éligible à cette aide.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/04/les-aides-meconnues-au-volontariat-territorial-en-entreprise_6112269_1698637.html"},"headline":"Les aides m\u00e9connues au volontariat territorial en entreprise","dateCreated":"2022-02-04T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-04T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-04T09:51:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Politique de l'emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Carri\u00e8res","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi","Politique de l'emploi"],"description":"Ce dispositif ouvre droit \u00e0 des aides mises en place \u00e0 l\u2019occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d\u2019entreprises seulement ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de l\u2019aide sp\u00e9cifique \u00ab\u00a0VTE vert\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/06/478/0/5733/2866/1342/696/60/0/b6f2288_Hs-mTNxBTcWqJoIVk2Uhtpow.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-20">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Chez Sofis, organisme de formation dans le Morbihan, l’immense majorité des 48 CDI sont des mères de famille pour qui la cinquième vague du coronavirus est « une bataille ». « En se serrant les coudes », elles ont pourtant maintenu l’activité sans « laisser personne de côté ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Pour continuer pendant l’épidémie de Covid-19, une PME bretonne mise sur la « solidarité féminine »      A Sofis, organisme de formation basé dans le Morbihan, la très grande majorité des quarante-huit employés en CDI sont des mères de famille pour qui la cinquième vague est « une bataille ».          Par Charlotte Chabas         Publié aujourd’hui à 05h08, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une partie de l’équipe de la PME Sofis, à Belz (Morbihan), le 3 février 2022.  JULIETTE PAVY / DIVERGENCE / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               C’est un texto devenu tellement banal que « le téléphone pourrait presque l’écrire tout seul ». « Maîtresse positive, je ne sais pas comment je vais pouvoir travailler, je te tiens au courant », voilà le message qu’a envoyé, lundi 31 janvier, Morgane Tuffigo à sa responsable, tout en cherchant à établir « le nouveau plan de bataille de la semaine ». Un dernier jour à l’image de ce mois de janvier « chaotique et épuisant », qui a paru « durer un an » à cette assistante comptable de 38 ans, salariée de Sofis, organisme de formation installé à Belz (Morbihan).          Comme dans toute la France, la vague Omicron continue de déferler au sein de cette société spécialisée dans la santé et la sécurité au travail, malgré les premiers signes de décrue au niveau national et l’allégement, mardi, de certaines restrictions sanitaires. Comme nombre de PME, la petite équipe bretonne a redouté les conséquences de ce énième variant sur son activité – elle délivre quelque 6 000 formations chaque année – et, surtout, sur l’organisation du travail. Dans cette commune de 3 700 habitants, Sofis emploie quarante-huit personnes en CDI, et plus de sept cents formateurs en CDD, à travers la France.          La crainte d’absentéisme se fait d’autant plus grande que Sofis embauche, pour une immense majorité, des femmes. « Et même plus précisément des mères », dans des situations familiales qui en font le « premier recours pour la garde des enfants », précise la directrice générale, Leslie Dumontet. Pourtant, « on a réussi à n’avoir qu’un seul arrêt depuis début janvier », et « tout continue de bien fonctionner » malgré la multiplication des situations à gérer en dernière minute, se réjouit la trentenaire. Le secret de cette rareté ? « On a fait confiance et on laisse les équipes libres de gérer leur temps comme elles l’entendent. »                        Leslie Dumontet, la directrice générale de Sofis, dans les locaux de la PME, à Belz (Morbihan), le 3 février 2022.  JULIETTE PAVY / DIVERGENCE / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               « Ça va être compliqué pour nous toutes »          Pour cette semaine, Morgane Tuffigo a ainsi proposé ses solutions. Pas de télétravail, faute de réseau suffisant à son domicile. « Quand je me connecte, le terminal de paiement de l’entreprise de mon mari ne peut pas fonctionner, et mon aînée ne peut pas utiliser son téléphone portable, bonjour la crise… » Alors, ce sera des journées de travail commencées plus tôt, une pause déjeuner raccourcie pour aller déposer la cadette chez sa grand-mère « retraitée depuis six mois, une chance », et une fin de journée un peu anticipée sur l’horaire habituel. Ce n’est certes pas la solution idéale – « merci la télé d’occuper nos enfants », grince la Bretonne de 38 ans – mais, au moins, « je ne prends pas de retard et l’activité n’est pas bloquée ».        Il vous reste 70.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/face-a-la-vague-omicron-comment-une-pme-bretonne-s-adapte-et-mise-sur-la-solidarite-feminine_6112261_3234.html"},"headline":"Covid-19 : face \u00e0 Omicron en entreprise, comment une PME mise sur la\u00a0\u00ab solidarit\u00e9 f\u00e9minine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T05:08:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:08:27+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:27:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Emploi","Management","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Chez Sofis, organisme de formation dans le Morbihan, l\u2019immense majorit\u00e9 des 48 CDI sont des m\u00e8res de famille pour qui la cinqui\u00e8me vague du coronavirus est \u00ab une bataille \u00bb. \u00ab En se serrant les coudes \u00bb, elles ont pourtant maintenu l\u2019activit\u00e9 sans \u00ab laisser personne de c\u00f4t\u00e9 \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Chabas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/166/0/4724/2362/1342/696/60/0/090444d_218019152-jup0088017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
