<FILE-date="2022/02/04/19">

<article-nb="2022/02/04/19-1">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les élues écologistes Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l’ancien adjoint à la Mairie de Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Justice             Mise en examen de six féministes pour diffamation et injure publique dans l’affaire Christophe Girard      Les élues écologistes Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l’ancien adjoint à la Mairie de Paris.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 17h50, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants réclament la démission de Christophe Girard, alors adjoint à la culture d’Anne Hidalgo, devant l'Hôtel de ville de Paris, le 23 juillet 2020.  BERTRAND GUAY / AFP               A la Mairie de Paris, l’air du prochain conseil municipal, à partir du 8 février, s’annonce chargé d’électricité. Un an et demi après avoir démissionné de ses fonctions d’adjoint à la culture sous la pression des écologistes, Christophe Girard espère tenir sa revanche. A la suite de la plainte qu’il avait alors déposée, six féministes – cinq femmes et un homme – ont été mis en examen, le 28 janvier, pour diffamation et injure publique à son égard. Parmi eux, les deux élues écologistes qui avaient mené la fronde contre lui au sein du Conseil de Paris, Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu. « A présent, tous les six vont être automatiquement renvoyés devant le tribunal correctionnel », souligne Delphine Meillet, l’avocate de Christophe Girard.          Pour l’ancien « M. Culture » de Bertrand Delanoë puis d’Anne Hidalgo, redevenu un simple conseiller de Paris sans étiquette, cette décision modifie la donne politique. « En 2020, Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu avaient appelé à ma démission alors que je n’ai même pas été mis en examen, note-t-il. J’espère qu’elles auront la décence, elles qui le sont vraiment à présent, de se mettre en retrait de la majorité. » Réplique cinglante de Raphaëlle Rémy-Leleu : « Depuis qu’il a été exclu de la majorité et qu’il a quitté son poste d’adjoint, la légitimité politique de Christophe Girard approche le néant. Ses attaques me laissent insensible. » Alice Coffin se montre tout aussi ferme : « Cette tentative d’intimidation ne m’effraie pas. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christophe Girard, la chute d’un homme d’influence à la Mairie de Paris                 Ce nouvel acte de l’affaire Girard en dit long sur les gouffres qui, sur fond de mouvement #metoo, séparent aujourd’hui des militants de gauche, tous défenseurs de la cause LGBT, mais de générations et de sensibilités différentes. Il est aussi révélateur de la façon dont justice et politique s’entremêlent dans ce genre de dossiers. Christophe Girard estime avoir été injustement sali, et avoir désormais la justice pour lui. Il a été entendu comme simple témoin dans l’affaire Matzneff. Quant à la plainte déposée à son encontre par un homme qui l’accusait d’avoir abusé de lui quand il avait 16 ans, elle a été classée sans suite, les éventuels faits en cause étant prescrits.          « Procédure bâillon »          Les féministes, elles, ne considèrent pas l’ex-adjoint blanchi pour autant. Et elles sont en colère qu’il retourne l’arme judiciaire contre elles. « C’est une procédure bâillon, pour nous faire taire », dénonce la journaliste Coline Clavaud-Mégevand, une des femmes mises en examen. Facteur aggravant à leurs yeux : ciblé en tant qu’élu, Christophe Girard bénéficie de la « protection fonctionnelle », si bien que ses frais d’avocat sont pris en charge par la Ville de Paris, dans la limite de 3 000 euros.        Il vous reste 55.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/mise-en-examen-de-six-feministes-dans-l-affaire-christophe-girard_6112373_823448.html"},"headline":"Mise en examen de six f\u00e9ministes pour diffamation et injure publique dans l\u2019affaire Christophe Girard","dateCreated":"2022-02-04T17:50:16+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:50:16+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:03:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","F\u00e9minismes","Paris","Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les \u00e9lues \u00e9cologistes Alice Coffin et Rapha\u00eblle R\u00e9my-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l\u2019ancien adjoint \u00e0 la Mairie de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/428/0/5456/2728/1342/696/60/0/0ec8b98_1643988584660-000-1vn4uy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-2">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Alors que la candidate du PS à la présidentielle doit se rendre à Lille dimanche, le premier secrétaire départemental, Benjamin Saint-Huile, a annoncé qu’il ne la parrainerait pas et quittait le parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »      Alors que la candidate du PS à la présidentielle doit se rendre à Lille dimanche, le premier secrétaire départemental, Benjamin Saint-Huile, a annoncé qu’il ne la parrainerait pas et quittait le parti.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anne Hidalgo, candidate socialiste à l’élection présidentielle, le 2 février 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Nouveau coup dur pour la campagne de la socialiste Anne Hidalgo. Et cette fois-ci, il vient de son propre parti. Alors qu’elle doit se rendre à Lille dimanche 6 février pour rencontrer notamment la maire de la ville, Martine Aubry, elle a été la cible d’une lourde charge vendredi de la part du premier secrétaire de la fédération du Nord du Parti socialiste (PS), Benjamin Saint-Huile.            Ce dernier a convoqué la presse dans la mairie de Jeumont qu’il dirige afin d’annoncer qu’il ne parrainerait pas Anne Hidalgo pour la présidentielle et quittait le PS, dénonçant une « candidature discréditée par les électeurs de gauche eux-mêmes ». M. Saint-Huile faisait notamment référence à la cinquième place de la candidate socialiste à la Primaire populaire, derrière l’eurodéputé Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne). « Je crains qu’à force de surdité » cette élection ait pour le PS un « caractère létal », a-t-il insisté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs                   Au-delà d’Anne Hidalgo et du PS, il regrette que la gauche offre « un spectacle désolant ».  « On sacrifie les espoirs du peuple de gauche sur l’autel de la désunion et de l’intérêt partisan. Je le regrette avec amertume, avec force. Je n’accepte plus ce jeu de duperie où l’on fait croire aux militants que tout ira bien », a-t-il ensuite taclé.            Aujourd'hui, j'ai pris la décision douloureuse de quitter ma famille politique. Je n'accepte pas de devoir continue… https://t.co/Og367QZ2A7— BSaintHuile (@Benjamin Saint-Huile)              Benjamin Saint-Huile juge donc qu’il faut « dire stop, en étant fidèle à ses valeurs », et a appelé à « créer les conditions du rassemblement » à gauche. S’il critique « le montage méthodologique » de la Primaire populaire, remportée dimanche par Christiane Taubira, le chef départemental du PS estime que cette initiative a envoyé des « signaux forts », notamment « la volonté de rassemblement à laquelle les partis restent sourds ». M. Saint-Huile a également précisé qu’il ne donnerait son parrainage à « personne » parce que les acteurs de gauche « sont collectivement responsables ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                   « Aucun effet »            Alors qu’au même moment le compte Twitter d’Anne Hidalgo relayait les tweets d’élus qui lui apportaient leur parrainage, Martine Aubry tentait de minimiser ce départ et cette charge à deux mois de l’élection présidentielle. Selon la maire de Lille, s’adressant à l’Agence France-Presse (AFP), cela n’aura « aucun effet » sur la campagne de Mme Hidalgo.              Le secrétaire – qui dirigeait également le groupe d’opposition Gauche républicaine et écologique au conseil régional des Hauts-de-France – « n’a jamais totalement pris ses fonctions, sans doute parce que surchargé. Cela n’a pas empêché la fédération de travailler », a-t-elle poursuivi, ajoutant que M. Saint-Huile n’avait jamais évoqué auparavant « de problèmes ou de divergences politiques ».            Il s’agit d’une « décision brutale, non concertée, ce que je regrette », a déclaré de son côté à l’AFP Patrick Kanner, sénateur PS du Nord. « C’est un événement politique important mais qui sera surmonté dans les soixante-douze heures » avec la réunion du conseil fédéral, a-t-il toutefois nuancé. Qui restera cependant comme un épisode supplémentaire dans une campagne en forme de chemin de croix pour Anne Hidalgo.                             Fragments de France :  Article réservé à nos abonnés  Au PS d’Arras, ancien bastion du socialisme triomphant : « On s’engueulait et après on allait boire un coup »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/04/anne-hidalgo-lachee-par-le-patron-socialiste-de-la-federation-du-nord-qui-denonce-une-candidature-discreditee_6112371_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo l\u00e2ch\u00e9e par le patron socialiste de la f\u00e9d\u00e9ration du Nord, qui d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0candidature discr\u00e9dit\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:15:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:15:06+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:13:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Parti socialiste","Politique","Anne Hidalgo"],"description":"Alors que la candidate du PS \u00e0 la pr\u00e9sidentielle doit se rendre \u00e0 Lille dimanche, le premier secr\u00e9taire d\u00e9partemental, Benjamin Saint-Huile, a annonc\u00e9 qu\u2019il ne la parrainerait pas et quittait le parti.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/250/0/2998/1499/1342/696/60/0/0117529_5446001-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-3">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Conditions de travail             5 000 communes n’appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures      Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La mise aux 35 heures des agents des collectivités locales se fait décidément dans la douleur. Plus d’un mois après l’entrée en vigueur, le 1er janvier, de l’obligation de travailler au moins 1 607 heures par an dans toutes les villes, instituée par la loi de 2019 sur la fonction publique, de 5 000 à 7 000 communes ne s’y sont toujours pas conformées.          Sur les 35 000 que compte le pays, en effet, « plus de 80 % appliquent cette loi », a déclaré la ministre de la transformation et de la fonction publiques, jeudi 3 février, sur CNews. « On se retrouve à environ 85 % », précise l’entourage d’Amélie de Montchalin. Un constat fondé sur les observations des préfets, qui font peu à peu remonter l’état des lieux de leur département. L’estimation de quelque 5 000 villes « réfractaires » est donc à manier avec précaution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Temps de travail : la justice complique les plans d’Anne Hidalgo                 D’autant que le chiffrage est fluctuant. Certaines, comme Paris, sont sorties discrètement du groupe des rebelles. La capitale, dirigée par la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, avait d’abord tenté de s’opposer à l’application de la loi de 2019. Mais, a rappelé la ministre, « le tribunal a décidé pour eux. Aujourd’hui, ils l’appliquent en catimini ». L’entourage de Mme de Montchalin regrette une stratégie empreinte d’arrière-pensées, avec « des élus [qui] ont voulu jouer l’opposition politique ».          « Régression sociale »          Dans beaucoup de communes, notamment en Ile-de-France, les maires assurent qu’ils se battent contre « une terrible loi de régression sociale ». Mais, le 31 janvier, le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a ordonné à cinq maires communistes du département, qui refusaient de faire travailler leurs agents municipaux au moins 35 heures par semaine, de faire adopter une délibération sur ce point sous quarante jours. D’autres, dans le Val-de-Marne, pourraient connaître le même sort. Jeudi, Amélie de Montchalin a annoncé que « le préfet va déférer une vingtaine de communes pour la même raison ».          Dans un communiqué, le maire communiste de Bonneuil-sur-Marne (Val-de-Marne) a annoncé que, dès qu’il recevrait l’assignation au tribunal, il saisirait le Conseil constitutionnel par le biais d’une question prioritaire de constitutionnalité. Pour Denis Oztorun, en effet, la loi de 2019 « contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bonneuil-sur-Marne, le maire « décidé à résister » à l’application des 35 heures                 Outre ces villes déjà concernées par une procédure judiciaire, la ministre a également évoqué le cas de « deux cents communes qui sont sous surveillance, elles le savent, et qui ont quelques semaines pour rentrer dans les clous ». Sinon, a précisé Mme de Montchalin, « ce sera également le tribunal ». Ces municipalités ont fait l’objet d’un « recours gracieux » : le préfet leur a écrit en leur fixant un délai pour appliquer la règle. « Plus personne ne pourra plaider la méconnaissance de la loi », précise l’entourage de Mme de Montchalin.        Il vous reste 44.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/35-heures-5-000-communes-n-appliqueraient-toujours-pas-la-loi_6112370_823448.html"},"headline":"5\u00a0000 communes n\u2019appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures","dateCreated":"2022-02-04T17:13:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:13:10+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Conditions de travail"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la r\u00e8gle est fluctuant et, selon les maires, qui d\u00e9noncent le \u00ab\u00a0double discours\u00a0\u00bb de l\u2019ex\u00e9cutif, la non-conformit\u00e9 serait surtout due \u00e0 des lenteurs administratives.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/597/0/7167/3583/1342/696/60/0/f8d0f88_1643990841970-000-8yn8qc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-4">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Maya Wang, chercheuse pour l’ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au « Monde », que les faibles critiques des gouvernements occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité, surtout à l’encontre de ceux qui n’ont aucun pouvoir ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            International       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : « En Chine, les espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme »      Maya Wang, chercheuse pour l’ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au « Monde », que les faibles critiques des gouvernements occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité, surtout à l’encontre de ceux qui n’ont aucun pouvoir ».          Propos recueillis par Aude Lasjaunias et Harold Thibault         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maya Wang est chercheuse, spécialiste de la Chine, pour l’organisation de défense des droits fondamentaux Human Rights Watch (HRW). Elle travaille notamment sur la répression des dissidents chinois et des minorités, dont l’internement massif des Ouïgours, ainsi que sur l’emploi des nouvelles technologies par le régime. Elle s’inquiète des conséquences sur le long terme pour la société chinoise du resserrement qui a cours sous Xi Jinping.          Human Rights Watch a appelé à un boycott diplomatique des Jeux d’hiver. Mais seuls quelques pays, essentiellement occidentaux, tels que les Etats-Unis, mais pas la France, n’enverront pas de représentants gouvernementaux. Est-ce une illustration d’une nouvelle géopolitique autour de la Chine ?          En 2008, aucun pays n’envisageait le boycott diplomatique, tout le monde considérait que la Chine était trop importante dans les échanges commerciaux et voulait faire des affaires avec elle. Le pays paraissait lointain et le désintérêt pour ce qu’il s’y passait était assez répandu. Le point de vue de certains Etats a évolué, ils voient désormais la Chine comme une menace à l’ordre international et aux droits de l’homme.          Le boycott est d’abord le signe de l’affrontement entre deux grandes puissances, mais il y a aussi une prise de conscience plus large. Les pays tiers ont une approche peut-être plus souple du fait de son poids économique, mais sa croissance ralentit. Et les opinions publiques sont davantage informées, les choses ne sont pas figées.          Entre les Jeux olympiques d’été de 2008 et ceux d’hiver en 2022, comment la situation en matière de droits humains a-t-elle évolué ?          Le bilan de la Chine en matière de droits de l’homme a toujours été très pauvre. En 2008, les Jeux ont été à l’épicentre d’un nationalisme nourri par le gouvernement, mais avec une ferveur populaire réelle. C’était également l’époque d’un important mouvement en faveur des droits humains, avec des activistes, des avocats, qui menaient des actions et engageaient des campagnes de sensibilisation. Les temps étaient difficiles, mais optimistes.          Ces Jeux étaient aussi l’occasion pour le pouvoir d’investir énormément dans ce qu’il qualifiait de « maintien de la stabilité ». Bon nombre des concepts et techniques actuels de contrôle ont émergé à cette période. Aujourd’hui, le climat en matière de droits est répressif et la liberté de parole est réduite. Avant, les gens pouvaient s’exprimer, même s’ils en subissaient les conséquences. Ces espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme.        Il vous reste 69.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/jo-de-pekin-2022-en-chine-les-espaces-d-expression-ont-disparu-l-epoque-est-au-pessimisme_6112362_3210.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : \u00ab\u00a0En Chine, les espaces d\u2019expression ont disparu, l\u2019\u00e9poque est au pessimisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","International","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Maya Wang, chercheuse pour l\u2019ONG Human Rights Watch, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les faibles critiques des gouvernements occidentaux \u00e0 l\u2019encontre du r\u00e9gime chinois ont \u00ab\u00a0gonfl\u00e9 son sentiment d\u2019impunit\u00e9, surtout \u00e0 l\u2019encontre de ceux qui n\u2019ont aucun pouvoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Harold Thibault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/e87dcca_800798489-024898.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-5">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Débats              La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis      Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.          Par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. En attendant l’annonce de la candidature du chef de l’Etat, qui permettra enfin de lancer une campagne présidentielle peinant à susciter l’intérêt des Français, on se réconfortera à la lecture roborative de Retronews. Puisant dans son formidable trésor d’archives, la jeune revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF) fait la part belle, dans ce deuxième numéro, aux élections.          Entre analyses d’historiens et articles reproduits in extenso, les responsables du trimestriel, Etienne Manchette et Mahir Guven, proposent de se plonger dans quelques moments fondateurs et structurants de la vie électorale. Que ce soit l’explosion de l’affichage électoral, en 1889, qui entraîne sous le pinceau de ces « grands costumiers de la rue » que sont les colleurs d’affiches une « spectacularisation politiques de l’espace urbain » ; la naissance en 1936 de la « science de l’opinion » par George Gallup, pour laquelle immédiatement la presse se passionne. Ou encore la première élection au suffrage universel masculin, en 1848, qui « concrétise et magnifie une acculturation au vote », selon l’historien Laurent Le Gall, qui, au-delà de ce scrutin, analyse le legs des premières années du vote généralisé.          La question migratoire agitait déjà la presse          Les abstentionnistes ne sont pas oubliés, avec Octave Mirbeau (1848-1917), sous la plume duquel on peut lire, dans Le Figaro – ce qui redouble le piquant et la causticité du propos –, un appel à la grève des électeurs. Quant au long combat pour le droit de vote des femmes et leur éligibilité, il est incarné ici par Jeanne Deroin (1805-1894), pionnière des suffragistes. On sait gré à la journaliste Chloé Leprince de sortir de l’oubli cette théoricienne autodidacte, qui, ferraillant avec Proudhon, dénonça « l’inégalité salariale », mais aussi « l’impensé du travail domestique ».          Omniprésente dans l’actuelle campagne présidentielle – pour ne pas dire obsessionnelle à l’extrême droite –, la question migratoire est loin d’être une thématique récente. Très tôt, elle a agité et divisée la presse. Comme l’illustrent, en 1834, le sort d’insurgés polonais arrivés par bateau au Havre (Seine-Maritime) pour demander asile à la France ou l’interminable errance, en 1939, d’un millier de juifs allemands à bord du Saint-Louis, dont la Licra, au travers du journal Le Droit de vivre, se fait le porte-voix. L’entre-deux-guerres, d’ailleurs, voit se multiplier les reportages et les enquêtes à épisodes sur les communautés marocaines ou espagnoles installées en France. « Entre bienveillance humanitaire, souci de mieux connaître et saillies xénophobes, les étrangers sont à la “une” », souligne d’ailleurs Yvan Gastaut, qui analyse l’attention portée aux Arméniens d’Alfortville.        Il vous reste 10.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-revue-retronews-nous-rappelle-les-batailles-electorales-du-temps-jadis_6112343_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb nous rappelle les batailles \u00e9lectorales du temps jadis","dateCreated":"2022-02-04T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-04T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Histoire","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant \u00e0 la gr\u00e8ve des \u00e9lecteurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionni\u00e8re des suffragettes, explosion de l\u2019affichage \u00e9lectoral\u2026 Dans son deuxi\u00e8me num\u00e9ro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Biblioth\u00e8que nationale de France entre en campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/39/0/1003/499/1342/696/60/0/1ef95c9_57368907-retronews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-6">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Candidates are not in the same boat when it comes to financing their campaigns. Gilles Paris, a political columnist for Le Monde, takes a look at their financial situations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         How the quest for funds shapes the presidential election   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        Candidates are not in the same boat when it comes to financing their campaigns. Gilles Paris, a political columnist for Le Monde, takes a look at their financial situations.   Publié aujourd’hui à 12h58, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. At noon, candidate Jean-Luc Mélenchon (left) paid tribute in Le Mans (central-western) to René Levasseur, an important figure of the French Revolution who campaigned successfully for the first abolition of slavery on 4 February 1794.            What happened yesterday? Incumbent president and likely candidate Emmanuel Macron scored a symbolic victory by reaching in only one week the necessary number of sponsors needed needed to be on the official list of candidates published in early March.            Why does it matter? Coupled with a dominant position in the polls, the sponsors’ show of strength signals the president’s camp is already in battle order when the right and far-right and the left-wing are threatened by infighting.             


#d_graph_1643979724{
	height:450px;
}
 




Emmanuel Macron is the first to obtain the necessary number of sponsors
Candidates need 500 sponsorships from elected officials to be officially included on the ballot






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643979724"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "Names with more than 5 sponsors",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "500",
        "label": {
          "text": "Number of sponsors needed",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": 2,
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      ". Macron (centrist)",
      "V. P\u00e9cresse (conservative)",
      "A. Hidalgo (socialist)",
      "F. Roussel (communist)",
      "N. Artaud (trotskyist)",
      "J. Lassale (independent)",
      "J.L. M\u00e9lenchon (left)",
      "Y. Jadot (green)",
      "N. Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "F. Asselineau (sov.)",
      "P. Poutou (trotskyist)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "H. Thouy (animalist)22",
      "A Kazib (trotskyist)",
      "G. Kuzmanovic (sov.)",
      "C. Taubira (center-left)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Number of  sponsors",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          529.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          324.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          266.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          159.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          138.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          124.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          100.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          80.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          77.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          58.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          56.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          54.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          35.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          22.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          21.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "",
          "pt16",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/04/19-7">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Tribune        Stéphanie Laguérodie  Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne        L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au début du quinquennat d’Emmanuel Macron, le débat sur les inégalités s’était porté sur la justice fiscale, à la suite des réformes de l’impôt sur la fortune et de l’imposition des revenus financiers, qui toutes deux la réduisaient. Cinq ans après, le débat sur les inégalités s’est déplacé vers la fiscalité de l’héritage.          Ce glissement du débat vers l’héritage n’a pas lieu uniquement en France, puisque, dans un rapport de 2018, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) invitait déjà les pays membres à modifier leurs droits de succession, considérant que c’était un des moyens de lutter contre les inégalités sociales.          En France, plusieurs rapports ont été publiés dont celui de France Stratégie en 2017 (« Comment réformer la fiscalité des successions ? ») et tout récemment (décembre 2021) celui du Conseil d’analyse économique (« Repenser l’héritage »). En 2020, une proposition de loi du groupe socialiste (retoquée en commission des finances) a porté une réforme des droits de succession.          Tous partent du constat que les inégalités de patrimoine se sont accrues depuis une trentaine d’années et que les patrimoines détenus sont devenus dans le même temps beaucoup plus hérités qu’acquis (en France comme dans d’autres pays occidentaux). Cela contribue au maintien, voire à l’accroissement, des inégalités entre les générations (un patrimoine pouvant rapporter).          Moins d’effets négatifs          Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les « dotations initiales » des individus. La justification donnée pour taxer le patrimoine au moment de la transmission plutôt que taxer sa détention (impôt sur le capital de type ISF) ou ses revenus (impôts sur les revenus du capital) est que cela créerait moins d’effets économiques négatifs.          En particulier, le risque d’évitement de l’impôt serait plus faible dans le cas de l’héritage et la désincitation à l’épargne moins grande. Cela suppose de croire aux effets dissuasifs (significatifs) des taxes sur le capital de manière générale, ce qui ne semble pas tranché par les études empiriques. Si la manière d’articuler les différentes façons de taxer le capital n’est pas très claire, les propositions de réforme le sont.                                            Les propositions des différents rapports se retrouvent sur les grandes lignes. L’idée principale est de réduire la différence entre les donations au cours de la vie et l’héritage au moment de la mort, en renforçant les possibilités de donation tout au long de la vie. Il s’agit de permettre aux descendants d’hériter plus jeunes, le vieillissement de la population entraînant également l’augmentation de l’âge de l’héritage.        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/heritage-un-moyen-de-reduire-les-inegalites-serait-de-corriger-les-dotations-initiales-des-individus_6112339_3232.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: \u00ab\u00a0Un moyen de r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s serait de corriger les \u201cdotations initiales\u201d des individus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les d\u00e9bats sur la transmission du patrimoine sont directement li\u00e9s au fait que les gouvernements n\u2019ont pas men\u00e9 de politique pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de revenu.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie, universit\u00e9 Paris-1-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/191/0/3780/1887/1342/696/60/0/6edf7fa_92375031-pns-85480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-8">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Tribune        Thierry Aimar  Economiste        L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.   Publié aujourd’hui à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Etonnant phénomène. Alors que notre société se dit profondément sensible aux questions d’égalité des chances et considère que les revenus sont mal répartis, elle s’oppose résolument à la taxation du patrimoine et, de manière plus large, à toute remise en cause du droit d’héritage. Y compris pour les plus riches. Toute la France s’était ainsi scandalisée de voir David et Laura Hallyday écartés de la succession de Johnny Hallyday. Or, une récente étude du Conseil d’analyse économique [CAE], « Repenser l’héritage » (décembre 2021), montre clairement que l’injustice sociale n’est pas produite principalement par les revenus, mais par le patrimoine, dont plus de 60 % est aujourd’hui issu d’une donation ou d’une transmission. Les privilégiés, dans notre société, ne sont donc pas des salariés trop bien payés, mais tout simplement des héritiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Comment expliquer ce paradoxe ? A-t-on simplement affaire à un problème de pédagogie, comme affirmé par les auteurs du rapport du CAE ? Rien n’est moins certain. Le caractère passionnel du sujet de l’héritage pourrait révéler quelque chose de plus profond, qui nous renverrait aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau. La psychologie comportementale et la neuroéconomie nous offrent trois éléments d’interprétation à ce sujet.          Alors que les revenus sont perçus par l’esprit sous forme de flux, qui sont la contrepartie de services présents, le patrimoine est mentalement représenté comme un stock. Il résulte d’un investissement aussi bien mental qu’économique, dont le rendement psychologique attendu doit être à la mesure des efforts et des sacrifices réalisés pour le constituer (épargne), pour le conserver (héritage) ou enfin pour l’attendre (succession à venir). D’où l’éclairage du fait que ceux disposant d’un faible patrimoine s’avèrent bien souvent les plus prompts à le défendre, car il représente pour eux un coût d’opportunité plus important que les catégories sociales favorisées. Sans oublier que la modicité même de leur capital ne leur permet pas d’exploiter des possibilités d’exemptions fiscales adossées à des produits d’épargne dont profitent les plus riches.          Sacralisation du patrimoine          Pour employer les termes de Daniel Kahneman, psychologue cognitiviste récompensé par le prix Nobel d’économie en 2002, le patrimoine représente, pour ses propriétaires (présents comme futurs), un « point de référence » à partir duquel ils évaluent les gains et les pertes. Tout projet de refonte de la fiscalité sur les transmissions est alors perçu comme une menace sur ce statu quo. Ses conséquences sur les situations des uns et des autres sont perçues comme floues, confuses et imprécises par des esprits traditionnellement opposés à l’ambiguïté (c’est le fameux paradoxe d’Ellsberg, bien connu des économistes comportementalistes). Dès lors que des réformes sur l’héritage sont susceptibles d’engendrer pour certains des pertes (dont l’intensité, explique M. Kahneman, est plus fortement ressentie que des gains de même niveau), le cerveau préfère les rejeter en bloc pour s’économiser le coût neurologique de la réflexion.        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/l-injustice-sociale-n-est-pas-produite-par-les-revenus-mais-par-le-patrimoine_6112337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019injustice sociale n\u2019est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Thierry Aimar consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le caract\u00e8re passionnel du sujet de l\u2019h\u00e9ritage renvoie aux m\u00e9canismes m\u00eames de fonctionnement du cerveau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Aimar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/01/192/0/3499/1749/1342/696/60/0/eee83b2_fw1-eurozone-bonds-hedgefunds-0401-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-9">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « C’est le retour de la société des héritiers »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La fiscalité française sur les successions est inefficace et régressive car il existe de nombreuses exonérations qui bénéficient surtout aux grandes transmissions. Notre pays affiche pourtant, depuis longtemps, l’ambition de corriger son système afin de le rendre plus progressif : le taux marginal supérieur sur l’héritage a doublé depuis les années 1960, passant de 20 à 45 %. Mais derrière cet affichage, les niches fiscales se sont accumulées, et aujourd’hui, les plus riches en France ne s’acquittent que d’environ 10 % de droits de succession sur l’ensemble du patrimoine qui leur est transmis au long de leur vie. A l’inverse, les droits de succession pèsent sur les classes moyennes supérieures. Il faut sans doute rappeler que 10 % des Français n’héritent de rien, que la moitié d’entre eux hérite de moins de 70 000 euros et que l’héritage est très concentré sur le haut de l’échelle. Cette concentration n’est pas sans lien avec la régression observée depuis cinquante ans : la fortune héritée représentait le tiers du patrimoine des Français dans les années 1970, alors qu’elle représente aujourd’hui 60 %.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 C’est le retour de la société des héritiers, documenté par une note remarquée du Conseil d’analyse économique (CAE), « Repenser l’héritage », parue en décembre 2021. Forts de ce constat, les auteurs ont formulé plusieurs propositions concrètes pour une « nouvelle politique de l’héritage ». En résumé, en supprimant les quatre principales niches fiscales françaises, l’Etat pourrait lever plus de recettes fiscales et réduire les droits de succession pour une majorité de Français. Autrement dit, si les taux affichés étaient appliqués, on pourrait non seulement améliorer le rendement de cette taxe (son efficacité), mais aussi la rendre vraiment progressive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétitivité des entreprises : le droit successoral en question                 La situation française sur les successions recouvre plusieurs caractéristiques du régime économique actuel : une hyper-concentration du patrimoine sur une portion congrue d’individus et d’entreprises, et une grande capacité de ces happy few à échapper à l’impôt par des stratégies fiscales légales, basées sur des exonérations ou sur un transfert artificiel vers des juridictions complaisantes (ce qu’on appelle « l’évitement fiscal »). De nombreux travaux d’économie publique documentent avec précision la concentration de la richesse en haut de l’échelle, l’évitement fiscal et les pertes de recettes fiscales associées.          Recettes fiscales          Le débat économique devrait se déplacer progressivement sur les conséquences macroéconomiques de cette concentration de patrimoine et de la perte de recettes fiscales associée. La crise due au Covid-19 a réactivé la dépense publique partout dans le monde, sans que ne soient pensées les recettes pour les financer. En France, par exemple, le gouvernement a affiché sans relâche une volonté de « ne pas augmenter les impôts ». Pourtant, les 10 milliards d’euros de recettes fiscales que dégagerait « la nouvelle politique de l’héritage » proposée par le CAE permettraient, par exemple, de respecter l’engagement, pour l’instant non crédible, pris par le gouvernement dans la loi des finances 2022 d’amortir la dette due à la crise du Covid-19 sur vingt ans (« Expertise économique et politique publique : examen critique des propositions sur la dette liée à la pandémie », Economie politique no 93, février 2022). Or les dépenses publiques vont naturellement s’accroître au cours des trois prochaines décennies, qui devraient être marquées par des événements extrêmes, selon le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. Outre l’Etat assureur (chômage partiel) et protecteur (vaccin, tests), l’Etat anticipateur doit aussi financer des dépenses publiques d’éducation et de recherche pour assurer la nécessaire bifurcation du régime de croissance vers un régime neutre en émissions de carbone.        Il vous reste 25.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/c-est-le-retour-de-la-societe-des-heritiers_6112336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est le retour de la soci\u00e9t\u00e9 des h\u00e9ritiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l\u2019Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/09/17/415/0/4252/2126/1342/696/60/0/ill_4489312_87f1_150841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-10">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Tribune        Céline Bessière  Sociologue          Sibylle Gollac  Sociologue        Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.   Publié aujourd’hui à 12h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribunes. On le sait, l’héritage ne profite qu’à une minorité. Un tiers de la population française n’hérite de rien, et ce n’est pas l’assouplissement de la fiscalité successorale qui y changera quelque chose. Au sein des deux tiers restants, 10 % des bénéficiaires d’héritages et de donations reçoivent à eux seuls plus de la moitié du patrimoine transmis en France. Augmenter le montant des abattements fiscaux sur les donations (200 000 € au lieu de 100 000 € par enfant actuellement) ainsi que leur fréquence (tous les six ans ou tous les dix ans au lieu de tous les quinze ans), comme le proposent certains candidats, favorisera le maintien de la richesse entre les mains de certaines familles et, ainsi, la reproduction de notre société de classes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France                 Une autre inégalité, moins connue du grand public, se joue aussi dans ces promesses électorales. En France, entre 1998 et 2015, l’inégalité de patrimoine entre les hommes et les femmes est passée de 9 % à 16 % (« Inequalities and the individualization of wealth », Journal of Public Economics n° 184, 2020). Tout indique que ce fossé, qui a déjà presque doublé en moins de vingt ans, va s’accentuer. Cette inégalité patrimoniale entre les femmes et les hommes est due en partie aux inégalités de revenus, qui persistent. Mais elle s’explique aussi par des inégalités en matière de succession.                            Lire aussi   Héritage : lorsque l’argent fait dans le sentiment                 En France, aujourd’hui, les femmes n’héritent pas comme les hommes. Cela peut sembler surprenant. Le code civil, depuis 1804, empêche de déshériter ses enfants et impose de leur transmettre des parts égales, quel que soit leur sexe ou leur rang de naissance (seule une portion du patrimoine, la « quotité disponible », peut être librement attribuée). Aux contraintes de la loi s’ajoute une norme forte d’égalité de traitement des enfants par leurs parents. Comment les hommes se retrouvent-ils donc favorisés ?          Nos recherches, basées sur un travail de terrain dans les offices notariaux et dans les familles, ainsi que sur une exploitation des données de l’enquête « Patrimoine » de l’Insee, ont montré que les fils n’héritent pas de la même chose que les filles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Les fils aînés, en particulier (encore aujourd’hui !), héritent davantage des biens « structurants » des patrimoines familiaux, davantage susceptibles de s’apprécier au fil du temps : des parts d’entreprise, des biens fonciers ou immobiliers. Ils bénéficient aussi plus souvent de donations anticipées, qui leur permettent d’investir et d’accumuler plus précocement. De leur côté, les filles attendent le décès de leurs parents pour recevoir des compensations en argent qui ne sont pas équivalentes, ni symboliquement, ni économiquement.        Il vous reste 50.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/defiscaliser-les-heritages-et-les-donations-c-est-favoriser-le-maintien-des-inegalites-de-richesse-entre-femmes-et-hommes_6112335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9fiscaliser les h\u00e9ritages et les donations, c\u2019est favoriser le maintien des in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre femmes et hommes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Les sociologues C\u00e9line Bessi\u00e8re et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les successions contribuent \u00e0 renforcer les in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre les sexes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Bessi\u00e8re","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sibylle Gollac","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/427/0/5122/2561/1342/696/60/0/dbce72f_179323001-pns-4140645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-11">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Tribune        Alain Trannoy  Economiste        L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.   Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Contrairement à la campagne présidentielle de 2017, le programme de tous les candidats compte un volet sur la taxation des successions, témoignant du goût français pour l’enrichissement par l’héritage… ou pour sa remise en cause. La comparaison des programmes permet de repérer cinq objectifs en matière de réforme de la taxation de l’héritage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits de succession : un débat maintes fois repoussé par Emmanuel Macron                 Premièrement, une demande quasi unanime de réduction de la taxation sur la « transmission populaire », selon l’expression d’Emmanuel Macron, soit celle des « petits » patrimoines. Mais quel serait le seuil ? 300 000 euros, par exemple, ce qui exempterait 95 % de la population ? En deuxième lieu, une réduction des taux sur les transmissions basées sur un lien autre que la parenté en ligne directe (oncle, cousin, parent éloigné, personne aidante, association, voisinage…). En troisième lieu, pouvoir donner plus fréquemment aux enfants et aux petits-enfants en franchise de droits, pour aider les jeunes générations au moment où elles en ont le plus besoin : installation professionnelle, achat d’un bien immobilier… En quatrième lieu, apporter à chaque jeune adulte une sorte de pécule initial pour commencer dans la vie – c’est une reprise de l’idée du penseur Thomas Paine (1737-1809). Enfin, « prendre tout ce qui dépasse », ou tout du moins accroître la taxation de la richesse au-delà d’un certain seuil, par exemple 2 millions d’euros.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 N’injurions pas l’avenir, mais, à date, si la gauche ne revient pas au pouvoir, on aura sans doute une fiscalité qui répondra en partie aux trois premières demandes sans satisfaire les deux dernières, et la France aura rejoint banalement le clan des pays, de plus en plus nombreux, qui ont baissé leur impôt sur les successions au cours des vingt dernières années. Rappelons pour mémoire que les droits de succession ne sont plus qu’un « mauvais » souvenir pour l’Autriche, la Suède, la Norvège, la République tchèque, le Portugal, la Russie, la Chine, etc.          Egalité et efficacité          Rien d’anormal qu’en démocratie le souhait de la majorité de la population soit exaucé. L’impôt sur les successions est très impopulaire. Mais nombre d’économistes opposent à ce vœu deux arguments, l’un que l’on peut qualifier d’égalité, l’autre d’efficacité.          Selon le premier, il est patent qu’un héritier n’est pour rien dans la richesse qui lui tombe du ciel. Elle a été accumulée par la génération précédente, à qui revient le mérite de ne pas l’avoir dilapidée si elle-même provient d’un héritage, ou d’avoir renoncé aux plaisirs immédiats de la consommation, ou encore de l’avoir accumulée à travers une activité entrepreneuriale.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/les-larmes-de-crocodiles-versees-sur-les-pauvres-heritiers-francais-devraient-laisser-de-marbre_6112334_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les larmes de crocodile vers\u00e9es sur les pauvres h\u00e9ritiers fran\u00e7ais devraient laisser de marbre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:09:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Alain Trannoy consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le patrimoine, en particulier la propri\u00e9t\u00e9 fonci\u00e8re, particuli\u00e8rement mal r\u00e9partie en France, doit \u00eatre tax\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Trannoy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/410/0/5000/2500/1342/696/60/0/d2fc596_227589054-pns-725055448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-12">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Décrocher ou non un emprunt auprès des banques, solliciter les fédérations locales, chacun s’organise à quelques semaines du scrutin. Avec partout un souci de maîtrise des dépenses.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             A gauche, le financement de la campagne présidentielle traduit aussi la force des partis      Décrocher ou non un emprunt auprès des banques, solliciter les fédérations locales, chacun s’organise à quelques semaines du scrutin. Avec partout un souci de maîtrise des dépenses.          Par Julie Carriat et Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L'impression des affiches de campagne du candidat communiste à l'élection présidentielle, Fabien Roussel, à Venissieux (Rhône), le 21 janvier 2022  JEFF PACHOUD / AFP               Dans une gauche où rares sont les prétendants à dépasser les 5 % dans les sondages, mesurer les budgets de chacun, c’est faire l’état des lieux des forces en présence. Depuis 2017, il y a des ajustements sévères – le Parti socialiste (PS) passe d’une campagne à 15 millions il y a cinq ans, à quelques millions au plus en 2022 –, de nouvelles forces aussi car jamais Europe Ecologie-Les Verts (EELV) n’avait contracté un emprunt aussi important. Et la stabilité de certains courants, avec un budget similaire à 2017 pour la campagne de Jean-Luc Mélenchon.          Le droit électoral distingue deux types de candidats : ceux qui obtiendront moins de 5 % des suffrages auront droit à 4,75 % du montant du plafond des dépenses, soit 800 423 euros ; ceux qui passeront cette barre pourront prétendre à 47,5 % du plafond, soit 8 millions d’euros. Chacun à gauche, sur la foi des sondages, s’est donc aligné de part et d’autre de ce couperet.          Chez La France insoumise (LFI), si on regrette le poids des banques dans la campagne et l’interdiction des opérations d’emprunt populaire pour la présidentielle, force est de constater que la campagne n’amène pas de problème de financement. Le mouvement a obtenu un accord auprès du Crédit coopératif pour un emprunt d’un peu plus de 6 millions d’euros, précise Manuel Bompard, directeur de la campagne. Le budget total est estimé de 10 à 11 millions d’euros comme en 2017, où les dépenses avaient totalisé 10,7 millions d’euros. « On fait attention », ajoute l’eurodéputé. Le mouvement mise sur 2,5 millions de dons et pour le reste – environ 2 millions d’euros –, il utilisera ses fonds propres, provisionnés tout au long du quinquennat.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/04/19-13">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Samedi, l’association se mobilise avant le meeting du candidat d’extrême droite à la présidentielle 2022. La maire socialiste invite à manifester pour « s’opposer à la propagande zemmourienne ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Martine Aubry et SOS-Racisme appellent à un rassemblement le jour de la venue d’Eric Zemmour à Lille      Samedi, l’association se mobilise avant le meeting du candidat d’extrême droite à la présidentielle 2022. La maire socialiste invite à manifester pour « s’opposer à la propagande zemmourienne ».          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En 1995, Martine Aubry avait cosigné un Petit dictionnaire pour lutter contre l’extrême droite (Seuil). A l’époque, il y avait urgence à comprendre « pourquoi tant de gens sont sensibles à ces discours de haine », pouvait-on lire, et urgence à « décortiquer l’idéologie de l’extrême droite, à démasquer les fausses informations et les réponses fantasmatiques, sur l’emploi, le logement, la santé, la sécurité ».          Vingt-sept ans après, ce combat est toujours d’actualité. Alors qu’Eric Zemmour tiendra un meeting à Lille Grand Palais samedi 5 février à 15 heures, SOS-Racisme a lancé un appel à « un rassemblement antiraciste et populaire » à 11 heures place de la République. « Nous, associations, organisations syndicales, partis politiques et citoyens, ne laisserons pas nos valeurs se faire piétiner par ce polémiste qui falsifie l’histoire aux seules fins de légitimer la haine et de réhabiliter des régimes fondés sur le refus de l’égalité et de la démocratie », prévient SOS-Racisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Martine Aubry réitère son soutien à Anne Hidalgo                 Zemmour « joue la victime »          Dans un communiqué, Martine Aubry a relayé cet appel et déclaré que « Zemmour n’est pas le bienvenu à Lille ». De quoi susciter des réactions violentes dans le clan du candidat à l’Elysée. « Aubry n’est pas propriétaire de Lille, y vient qui veut… S’il est en règle : encore et toujours le terrorisme de gauche ! », a lancé sur Twitter le député européen Gilbert Collard. « Si jamais il y a quelques éléments qui nous agressent, on dira encore que c’est moi qui suis responsable des violences, a estimé de son côté M. Zemmour sur CNews. Alors que Mme Aubry et SOS-Racisme font tout pour préparer d’éventuelles violences pour pouvoir me les mettre sur le dos. »          Zemmour « joue la victime », répond au Monde Martine Aubry, maire de Lille. L’ancienne première secrétaire du Parti socialiste rappelle qu’elle n’a pas « refusé » sa venue. « Qu’il vienne parler à Lille, il en a le droit, dit-elle. Mais s’il a le droit de s’exprimer, on a le droit de s’opposer en manifestant tranquillement, pas au moment de son meeting, car nous voulons éviter la violence. » Fière de sa « ville de la tolérance et de l’ouverture, de l’accueil et de la mixité », l’édile estime que « pendant que les Français souffrent, lui s’empiffre sur leurs colères et alimente leurs divisions. Tout ce qu’il est, tout ce dont il se réclame, sape les fondements de la République fraternelle que nous défendons. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour veut faire des policiers des « chasseurs » dans sa guerre contre les « racailles »                 Le premier meeting du candidat à Villepinte (Seine-Saint-Denis), le 5 décembre, avait accueilli plus de 10 000 participants. Olivier Ubéda, le conseiller d’Eric Zemmour, précise « poser 6 000 chaises » dans le hall d’exposition lillois tout en se laissant « la possibilité d’ouvrir à des gens debout en fonction de l’affluence ».        Il vous reste 41.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/04/presidentielle-2022-martine-aubry-et-sos-racisme-appellent-a-un-rassemblement-le-jour-de-la-venue-d-eric-zemmour-a-lille_6112319_6059010.html"},"headline":"Martine Aubry et SOS-Racisme appellent \u00e0 un rassemblement le\u00a0jour de\u00a0la venue d\u2019Eric Zemmour \u00e0 Lille","dateCreated":"2022-02-04T10:57:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:57:27+01:00","dateModified":"2022-02-04T12:04:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Samedi, l\u2019association se mobilise avant le meeting du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle 2022. La maire socialiste invite \u00e0 manifester pour \u00ab\u00a0s\u2019opposer \u00e0 la propagande zemmourienne\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/116/0/2553/1275/1342/696/60/0/4cf15fb_738368232-000-9qa6gr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-14">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         La démocratie au défi de la jeunesse   Éditorial   Le Monde    Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.   Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 14h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation contre le racisme et les violences policières, à Paris, le 13 juin 2020.  THIBAULT CAMUS / AP                 Editorial. Si l’état d’une société se lit au travers du ressenti de sa jeunesse, l’enquête publiée jeudi 3 février par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar pour le compte de l’Institut Montaigne est à la fois réconfortante et inquiétante. Ainsi, 80 % des 18-24 ans s’y déclarent heureux, une forme d’exploit par ces temps de Covid. La défense de l’environnement, qui est aujourd’hui leur grande cause, commence à infuser lentement dans l’ensemble de la société, la preuve qu’on les écoute. Leur rapport au travail, davantage axé sur l’accomplissement d’une passion que sur la quête de sécurité, est en rupture avec ce que recherchaient leurs aînés, le signe que quelque chose est en train de changer.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude                   Ce qui bloque, en revanche, c’est le levier pour accomplir leur rêve. La démocratie représentative, telle qu’elle fonctionne, les concerne de moins en moins. Elle semble même leur tourner dangereusement le dos : 55 % d’entre eux se disent incapables d’indiquer leur préférence partisane, soit parce qu’ils ne connaissent pas assez les partis (36 %), soit parce qu’aucun ne correspond à leur choix (19 %).              Cette déception ne date pas d’aujourd’hui. Elle est à relier à la crise des organisations politiques, au déclin des idéologies, à la difficulté des gouvernants à tenir leurs promesses. Elle n’est pas exclusive non plus. Elle frappe toutes les générations, mais apparaît particulièrement préoccupante chez les jeunes, qui n’ont pas le passé politique de leurs aînés. Elle nourrit l’abstention dans une catégorie qui vote déjà peu.            Inégalités sociales et culturelles            Plus grave encore, elle débouche sur un détachement à l’égard de la démocratie. Certes, 69 % des 18-24 ans estiment que voter reste un moyen de faire changer les choses, mais près de la moitié ne considèrent pas comme « très important » de vivre dans un pays gouverné démocratiquement. Sur ce doute se greffe une sorte de légitimation de la violence politique : presque un jeune sur deux estime compréhensibles les marques d’agressivité à l’encontre des élus et pas loin d’un sur cinq trouve acceptable de dégrader un espace ou un établissement publics.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Nation inachevée » : comment le quotidien des jeunes construit leur citoyenneté                   Cette crise de la démocratie représentative est grave. Elle appelle des réponses vigoureuses qui doivent aller bien au-delà des mesures symboliques qui sont actuellement mises en débat dans la campagne présidentielle, comme l’octroi du droit de vote à 16 ans. L’un des principaux enseignements de l’enquête est de montrer qu’il n’y a pas une mais des jeunesses, essentiellement fracturées par les inégalités sociales et culturelles.              Pour les quelque 39 % de jeunes bien intégrés, qui ont envie de s’engager démocratiquement mais ne trouvent pas aujourd’hui de canal pour le faire, le développement de la démocratie participative, via les conventions citoyennes, peut constituer une réponse convaincante. Nombre de jeunes femmes fortement mobilisées sur les sujets de l’environnement ou de la réduction des inégalités cherchent actuellement le moyen de faire aboutir leur combat sans adhérer à un parti ou à une association. Des formes nouvelles d’engagement sont à développer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le péril largement exagéré d’une jeunesse « woke » en rupture                   Mais, pour les autres, qui se vivent comme des désengagés, des révoltés ou des intégrés transgressifs, le sujet central est bien l’école, qui, en l’état actuel, ne parvient pas à donner sa chance à tous. Les auteurs mettent notamment en exergue une petite minorité de jeunes de confession musulmane dont les études ont été éprouvantes, qui a le sentiment d’évoluer dans une société hostile, voire raciste, et qui justifie plus que d’autres le recours à la violence. Absent jusqu’à présent de la campagne présidentielle, le sujet de l’intégration devrait pourtant supplanter tous les autres.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-democratie-au-defi-de-la-jeunesse_6112310_3232.html"},"headline":"La d\u00e9mocratie au d\u00e9fi de la jeunesse","dateCreated":"2022-02-04T10:20:53+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:20:53+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:48:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","M Campus","Jeunesses","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Cette d\u00e9fiance, mise en \u00e9vidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit \u00eatre une priorit\u00e9 des dirigeants politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/13/387/0/5760/2877/1342/696/60/0/5e76051_c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-15">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle 2022, qui propose d’« excuser » le recours à la violence par les Français qui ont « peur », veut aussi compter sur les policiers pour mener ce qu’il décrit comme une guérilla dans les banlieues.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Éric Zemmour             Eric Zemmour veut faire des policiers des « chasseurs » dans sa guerre contre les « racailles »      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle 2022, qui propose d’« excuser » le recours à la violence par les Français qui ont « peur », veut aussi compter sur les policiers pour mener ce qu’il décrit comme une guérilla dans les banlieues.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 13h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le 19 mai 2021, Eric Zemmour rejoint les policiers qui manifestent devant le Palais-Bourbon, et Fabien Vanhemelryck, secrétaire national du syndicat Alliance, assène au micro que « le problème de la police, c’est la justice ». A cet instant, le patron des députés LRM, Christophe Castaner, se trouve à la fenêtre de l’hôtel de la questure et décrit l’extrême droite partisane : « C’est du fascisme. » Neuf mois plus tard, ce mercredi 2 février, le candidat Zemmour passe son oral devant les policiers d’Alliance et charge avec virulence M. Castaner, qui avait estimé que les manifestations contre le racisme de juin 2020 pouvaient avoir lieu au motif que « l’émotion mondiale dépasse les règles juridiques ».          L’ancien polémiste de CNews a ensuite exhorté les fonctionnaires, dans un propos d’une rare violence, à prendre part à une « guérilla ». « Vous êtes aux premières loges d’un combat de civilisation, c’est-à-dire que vous ne faites pas seulement face à des délinquants », a-t-il répété. Reprenant son discours d’une guerre entre « deux civilisations sur notre sol » qui « ne peuvent coexister pacifiquement », il a encouragé les policiers à réagir : « Vous êtes agressés en permanence, a-t-il martelé. Derrière vous, c’est l’Etat et la France que l’on attaque. Il faut que l’Etat et la France se défendent. Vous êtes devenu le gibier, alors que vous étiez auparavant le chasseur. La première politique, c’est que vous redeveniez les chasseurs. »          Le candidat de Reconquête ! a franchi un cran supplémentaire après avoir annoncé, le 23 janvier, la création d’une « défense excusable » pour donner aux commerçants braqués, aux citoyens cambriolés et aux policiers en danger le « droit de riposter aux voyous ». Pire, « la peur » – et non un danger imminent – pourrait excuser « une attaque ou une agression en dehors du principe de proportionnalité », a-t-il détaillé mercredi.          Il ajoute à cela une « présomption de légitime défense » pour les forces de l’ordre, afin que ce ne soit « plus au policier de prouver son innocence, mais au juge de prouver la culpabilité » de l’agent qui aura blessé ou tué. Il n’est plus question de légitime défense, mais d’exhorter les policiers à « reconquérir » des banlieues qu’il décrit comme des « enclaves étrangères », où la police serait considérée comme une « armée étrangère ». Il avait déjà posé le principe de cette « reconquête » en conférence-débat avec Michel Onfray, le 4 octobre, au Palais des congrès de Paris, en ciblant immigrés et musulmans. Mercredi, son discours a été applaudi.        Il vous reste 33.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/eric-zemmour-veut-faire-des-policiers-des-chasseurs-dans-sa-guerre-contre-les-racailles_6112307_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour veut faire des policiers des \u00ab\u00a0chasseurs\u00a0\u00bb dans sa guerre contre les \u00ab\u00a0racailles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T10:13:33+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:13:33+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, qui propose d\u2019\u00ab\u00a0excuser\u00a0\u00bb le recours \u00e0 la violence par les Fran\u00e7ais qui ont \u00ab\u00a0peur\u00a0\u00bb, veut aussi compter sur les policiers pour mener ce qu\u2019il d\u00e9crit comme une gu\u00e9rilla dans les banlieues.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/80/0/2800/1400/1342/696/60/0/8a2fe33_1643806869887-dsc09437.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-16">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade      L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, au Palais de l'Elysée à Paris, mercredi 26 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La double visite a été agréée lors d’entretiens avec Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky, les présidents russe et ukrainien, jeudi 3 février dans la soirée : Emmanuel Macron se rendra à Moscou, lundi 7 février, et à Kiev, mardi, afin de tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays. Le chef de l’Etat pourrait aussi, sur la route du retour, faire étape à Berlin, pour s’entretenir avec le chancelier, Olaf Scholz, et le président polonais, Andrzej Duda. Ce voyage s’inscrit, selon l’Elysée, dans un agenda très serré de consultations entre le président de la République et ses homologues occidentaux, alors que le déploiement militaire russe à la frontière de l’Ukraine est toujours aussi menaçant, au point d’inciter les Etats-Unis et la Grande-Bretagne à mettre en garde contre l’imminence d’une attaque.          Si le dirigeant français est déjà allé en Russie depuis le début de son mandat, et se fait fort de garder le contact avec M. Poutine, même aux pires moments de tensions, c’est la première fois que M. Macron se rendra en Ukraine. M. Zelensky l’avait invité, en vain, à plusieurs reprises depuis son arrivée au pouvoir. Tout en se félicitant des efforts de médiation entrepris par le chef de l’Etat, les diplomates ukrainiens ne cachaient pas, ces derniers jours, leur empressement à le faire venir, mais redoutaient que sa visite soit associée à un voyage en Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine                 Afin de calmer le jeu, deux sujets ont été abordés lors des appels préparatoires menés par M. Macron avec les dirigeants russe et ukrainien. D’une part, la relance, encore embryonnaire, de la médiation franco-allemande au sujet du conflit dans le Donbass. Après une première rencontre à Paris, la semaine dernière, une nouvelle doit avoir lieu entre les représentants allemands, français, russes et ukrainiens, le 10 février, à Berlin. L’Elysée explique vouloir « capitaliser sur les récentes avancées positives en “format Normandie” [entre les quatre pays] pour parvenir à une solution durable dans le Donbass ».          Sur le terrain, le cessez-le-feu semble être respecté depuis une semaine, comme en conviennent les diplomates ukrainiens. Mais, parmi les principaux points de blocage, qui ont entravé la mise en œuvre des accords de Minsk signés en 2015, figure encore et toujours le statut des républiques séparatistes de Lougansk et de Donetsk, soutenues par la Russie. M. Poutine exige qu’il soit clarifié, mais les Ukrainiens refusent toute discussion directe avec les dirigeants séparatistes.          Nouvel ordre de sécurité européen        Il vous reste 44.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-ira-en-russie-et-en-ukraine-pour-tenter-d-amorcer-une-desescalade_6112297_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d\u2019amorcer une d\u00e9sescalade","dateCreated":"2022-02-04T09:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-04T09:45:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Politique","Diplomatie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019annonce du voyage, pr\u00e9vu lundi 7 et mardi 8 f\u00e9vrier, fait suite \u00e0 des entretiens t\u00e9l\u00e9phoniques du pr\u00e9sident avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/602/0/3600/1798/1342/696/60/0/e9800f1_837719095-macron-rapatries-algerie-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-17">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         Migrations : Il faut mettre fin à « la politique qui ne génère que maltraitance et violence », créée par les accords du Touquet   Tribune        Collectif        Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs décennies, des hommes, des femmes et des enfants originaires d’Europe de l’Est, d’Afrique de l’Est, du Moyen-Orient ou d’Asie du Sud-Est, toutes et tous en recherche de protection, survivent sur le littoral de la Manche et de la mer du Nord. La plupart de ces personnes exilées présentes sur nos côtes n’ont qu’un seul objectif : franchir – par tous les moyens – la frontière qui se dresse devant elles et qui les empêche de rejoindre le Royaume-Uni.          Il y a dix-neuf ans, le 4 février 2003, à la suite de la fermeture du centre de Sangatte et dans le prolongement du traité de Canterbury du 12 février 1986, la France et le Royaume-Uni signent le traité du Touquet. La frontière britannique est externalisée sur le sol français moyennant des financements de la Grande-Bretagne. La France devient le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche.          Expulsions, confiscations          Sur les côtes françaises, les autorités mettent en œuvre une politique de lutte contre la présence des personnes exilées et d’invisibilisation de celles-ci. Les maltraitances quotidiennes qu’elle implique sont nombreuses : expulsion de lieux de vie, confiscation d’affaires, maintien à la rue en l’absence de services permettant de couvrir leurs besoins fondamentaux, entrave à l’action des associations, etc.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les accords du Touquet permettent à Londres de se soustraire à son devoir d’asile. Le Brexit les a rendus obsolètes »                 Cette politique n’est pas seulement indigne et inacceptable, elle est également mortelle : au moins 342 personnes ont perdu la vie à la frontière franco-britannique depuis 1999, dont 36 en 2021. La poursuite année après année de cette politique inhumaine, la répétition de ces maltraitances et de ces drames pourraient nous pousser au fatalisme. Au contraire, nous agissons pour l’amélioration de la situation, pour le respect des droits et de la vie des personnes en exil.          C’est dans cet esprit que la Plate-forme des soutiens aux migrant·e·s (PSM), dont nous sommes membres ou que nous soutenons, a demandé à l’anthropologue Marta Lotto (« On The Border, la vie en transit à la frontière franco-britannique ») et au politologue Pierre Bonnevalle (« Enquête sur trente ans de fabrique politique de la dissuasion : l’Etat français et la gestion de la présence des personnes exilées dans la frontière franco-britannique. Harceler, expulser, disperser ») d’enquêter, pour l’une, sur les conditions de vie des personnes en transit et, pour l’autre, sur la gestion par les autorités françaises de la présence des personnes exilées à la frontière [présentation des deux rapports le 4 février, à l’université du Littoral-Côte d’Opale (ULCO), à Dunkerque].        Il vous reste 64.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/migrations-il-faut-mettre-fin-a-la-politique-qui-ne-genere-que-maltraitance-et-violence-creee-par-les-accords-du-touquet_6112288_3232.html"},"headline":"Migrations\u00a0: Il faut mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0la politique qui ne g\u00e9n\u00e8re que maltraitance et violence\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9e par les accords du Touquet","dateCreated":"2022-02-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Royaume-Uni","Brexit","Europe","Immigration en Europe","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sign\u00e9 il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le \u00ab\u00a0bras policier\u00a0\u00bb de la politique migratoire du Royaume-Uni pour emp\u00eacher les personnes exil\u00e9es de traverser la Manche, d\u00e9noncent une trentaine d\u2019ONG dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/232/0/3500/1747/1342/696/60/0/a3add02_pppyh03-europe-migrants-france-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-18">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi à Moscou      Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h21, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, avec Emmanuel Macron, le 19 août 2019 au fort de Brégançon.  GÉRARD JULIEN / AP                 Emmanuel Macron rencontrera le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, lundi 7 février, à Moscou. Le lendemain, le chef de l’Etat ira rendre visite à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Kiev, a annoncé l’Elysée, vendredi 4 février, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade dans la crise ukrainienne.            Le président de la République française a multiplié ces derniers jours des entretiens téléphoniques avec ses homologues russe et ukrainien, ainsi qu’avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, afin de jouer les médiateurs dans cette crise.              Ces deux entretiens se dérouleront en tête-à-tête, a précisé l’Elysée, mais « en coordination avec les partenaires européens ». Emmanuel Macron et ses conseillers se sont d’ailleurs entretenus avec plusieurs de leurs homologues européens par téléphone ces derniers jours, rappelle également la présidence française.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie                   « Un dialogue constructif »            La tension reste vive ces dernières heures, Washington ayant assuré jeudi avoir des preuves – sans les avoir présentées – que Moscou préparait une vidéo de fausse attaque ukrainienne, prétexte à envahir l’Ukraine. Kiev se montre plus mesuré, le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, jugeant « faible » jeudi le risque d’« escalade significative » du conflit.            Jeudi, M. Macron s’est entretenu tour à tour avec M. Poutine puis avec M. Zelensky. MM. Poutine et Macron ont notamment discuté des « garanties de sécurité » exigées par Moscou, lors de leur troisième conversation téléphonique de la semaine sur ce sujet, a rapporté le Kremlin en évoquant « un dialogue constructif ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve                   Alors que l’Union européenne a semblé bien peu compter lors des premières discussions russo-américaines sur l’Ukraine, M. Macron tente depuis des semaines de remettre dans le jeu l’Europe, dont il prône depuis des années et non sans mal « l’autonomie stratégique ».              La dernière rencontre entre les présidents français et russe remonte à l’été 2019, lorsque M. Macron avait invité M. Poutine au fort de Brégançon, dans le sud de la France.            Par ailleurs, le chancelier allemand, Olaf Scholz, se rendra le 14 février à Kiev, avant un déplacement le lendemain à Moscou pour s’entretenir avec le M. Poutine, a annoncé vendredi le porte-parole du gouvernement allemand, Wolfgang Büchner.            Le chef de la diplomatie ukrainienne s’est félicité vendredi du soutien occidental apporté à Kiev. « Le flot de délégations étrangères en visite en Ukraine empêche la Russie d’envenimer la situation davantage du point de vue de la sécurité », a déclaré Dmytro Kuleba. « Nos partenaires croient en l’Ukraine et cela veut dire que la stratégie d’intimidation de Moscou ne fonctionne pas. La Russie a perdu cette partie », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 5 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La fabrique de la langue française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-rencontrera-vladimir-poutine-lundi-a-moscou_6112286_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-04T08:21:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:21:03+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:15:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le pr\u00e9sident\u00a0de la R\u00e9publique fran\u00e7aise\u00a0verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir \u00e0 une d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/19/195/0/4403/2196/1342/696/60/0/5035555_879870deee414391bdea76e96378513c-879870deee414391bdea76e96378513c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/04/19-19">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       BRUNO LEVY POUR «LE MONDE »          François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »   Par Anne Chemin  Publié aujourd’hui à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienL’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.         De la mairie de Tulle à l’Elysée en passant par la députation et le premier secrétariat du Parti socialiste , François Hollande a consacré sa vie à la politique. Chercheur au CNRS, le sociologue Etienne Ollion analyse depuis des années les métamorphoses de la « condition politique » contemporaine. Si les deux hommes s’accordent sur l’ampleur du malaise démocratique, ils ne portent pas le même regard sur la Ve République.          Faut-il réformer l’architecture constitutionnelle construite en 1958 par le général de Gaulle ? Limiter la toute-puissance du chef de l’Etat ? Donner plus de pouvoir aux parlementaires ? S’ouvrir aux innovations de la démocratie participative ? L’homme politique et le sociologue sont souvent en désaccord mais leur dialogue éclaire d’un jour nouveau ce qu’il est désormais convenu d’appeler la « fatigue démocratique ».          Chacun à votre place, vous faites le constat d’un essoufflement des institutions françaises. Est-il aujourd’hui urgent, François Hollande, de les réformer ?          François Hollande : C’est en France que la crise démocratique est la plus aiguë, comme le montrent, depuis des années, la montée de l’abstention, la violence des mouvements sociaux et l’effondrement des grands partis politiques. Pour y répondre, il faut réformer en profondeur les institutions de la Ve République, lancer un grand mouvement de décentralisation et multiplier les consultations citoyennes.          Notre régime actuel est hybride : il est présidentiel par l’élection du chef de l’Etat au suffrage universel et parlementaire par la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale. Ce système a fonctionné tant bien que mal pendant une quarantaine d’années mais l’instauration du quinquennat, à partir de 2002, a renforcé la suprématie du président au sein de l’exécutif. Le Parlement, lui, a vu progressivement son influence se réduire : il est désormais soumis, soit à une obligation de discipline, soit à une tentation de fronde, ce qui n’est pas sain dans un cas comme dans l’autre. La centralisation, conjuguée à la concentration du pouvoir, suscite une défiance accrue de la part des citoyens, aggravée encore par le procès d’impuissance fait à la politique. Les contre-pouvoirs et les corps intermédiaires, notamment les partenaires sociaux, s’en trouvent affaiblis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Ve République et ses institutions bousculées par la crise due au Covid-19                 Faut-il aller vers une VIe République ? Disons clairement les choses : il n’est ni souhaitable ni possible de revenir sur le mode d’élection du président. Je propose donc d’aller jusqu’au bout de la logique de la Ve en optant pour un vrai régime présidentiel : il aurait pour conséquence la suppression du poste de premier ministre, tandis que le chef de l’Etat perdrait le droit de dissoudre l’Assemblée nationale et de recourir à l’article 49.3 de la Constitution [qui permet au conseil des ministres de décider seul de l’adoption d’une loi sans vote du Parlement]. L’exécutif n’aurait plus de prise sur le législatif. Le Parlement en sortirait grandi.        Il vous reste 85.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/francois-hollande-et-etienne-ollion-combattre-la-fatigue-democratique_6112283_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande et Etienne Ollion\u00a0: \u00ab\u00a0Combattre la fatigue d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T08:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Fran\u00e7ois Hollande","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019ancien chef de l\u2019Etat et le politiste d\u00e9battent des moyens de donner un nouveau souffle \u00e0 la d\u00e9mocratie. Ils s\u2019interrogent sur l\u2019instauration d\u2019un vrai r\u00e9gime pr\u00e9sidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l\u2019ouverture aux innovations participatives et sur l\u2019opportunit\u00e9 de changer la Constitution \u2013 ou de changer de Constitution.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/163/0/6601/3294/1342/696/60/0/73c5353_979489727-oui.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/04/19-20">
<filnamedate="20220204"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220204"><AAMMJJHH="2022020419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Cette initiative survient en parallèle des actuels efforts du président français pour jouer un rôle de médiateur dans le conflit entre la Russie et l’Ukraine. Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine les 7 et 8 février pour tenter d’amorcer une désescalade.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Crédit immobilier : par une décision historique, le Parlement supprime en partie le questionnaire de santé                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Stéphanie Laguérodie Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La défiance d’une grande partie de la jeunesse française doit être un sujet majeur de la campagne présidentielle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Céline Bessière Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Alain Trannoy Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Thierry Aimar Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sans Chichi », d’Elsa Escaffre : la mort collage                   Culture « La Grande Tueuse », sur France 3 : cinq décennies de lutte sociale pour rendre la mine plus humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retour de bâton pour la série télé « Euphoria » et ses personnages trop souvent nus   Audrey Fournier               M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Macron se pose en médiateur entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, Mélenchon cible l’extrême droite : suivez la campagne présidentielle en direct Cette initiative survient en parallèle des actuels efforts du président français pour jouer un rôle de médiateur dans le conflit entre la Russie et l’Ukraine. Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine les 7 et 8 février pour tenter d’amorcer une désescalade.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:59   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je suis surprise  que vous parliez de M. Macron dans ce live sur la présidentielle, alors même qu'il n'est pas candidat. De même, j'ai été qu'on  puisse donner son parrainage à M. Macron et qu'on publie ce résultat. Pouvez-vous m'expliquer dans le premier cas, votre choix et dans le second ce qui, légalement, est possible...  Merci de ce live.     ???         Bonjour à vous deux, si Emmanuel Macron n’est pas encore officiellement candidat, son entourage n’entretient pas le suspense sur l’envie du président de la République de briguer un second mandat. La seule question restante étant : quand va-t-il se déclarer ?          La multiplication des crises (tensions entre l’Ukraine et la Russie, Covid-19) rend son agenda plus contraint, estime l’entourage du président de la République. Vu le contexte actuel, l’option d’une candidature d’Emmanuel Macron se referme pour l’instant.          « Nous avons une crise sanitaire, énergétique, des menaces de guerre aux portes de l’Europe… Il ne serait quand même pas sérieux d’imaginer que le président ne se consacre pas prioritairement à cela », soulignait le président (La République en marche) de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, le 27 janvier, sur France Inter.          « J’ai d’abord l’obsession que la phase aiguë de l’épidémie et le pic de la crise géopolitique actuelle soient derrière nous », a confirmé mardi 1er février Emmanuel Macron dans un entretien accordé au quotidien régional La Voix du Nord. « Je ne peux pas raisonnablement expliquer aux Français que je vais m’adonner à ce temps démocratique important, alors que je leur ai dit que je serais président jusqu’au bout et que nous avons une crise à la frontière ukrainienne qui menace notre sécurité collective », a-t-il encore ajouté.          Pour autant, le président de la République a déjà reçu 529 parrainages d’élus, selon le décompte mis à jour hier, par le Conseil constitutionnel sur son site Internet. Il a donc dépassé les 500 parrainages requis pour pouvoir se présenter à l’élection présidentielle.          C’est effectivement une caractéristique intrigante du système des parrainages : les élus habilités peuvent choisir de parrainer des personnalités qui ne sont pas candidates à la fonction suprême. C’est d’ailleurs le cas d’Emmanuel Macron, qui ne brigue toujours (officiellement) pas sa réélection à cette heure.          Le Conseil constitutionnel précise sur son site ce qu’il contrôle – outre la validité des 500 parrainages requis –, quand il s’agit d’établir les candidats à l’élection présidentielle. Il faut d’abord avoir le droit de se présenter, c’est-à-dire notamment être majeur et inscrit sur les listes électorales. Ensuite, le candidat doit faire savoir par écrit au Conseil qu’il a bien la volonté de concourir. Aucun texte ne prévoit la publication de cet écrit.          Enfin, au plus tard à la date limite de réception des parrainages – le 4 mars, cette année –, il faut faire parvenir au Conseil constitutionnel un pli scellé contenant une déclaration d’intérêts et d’activités, et une déclaration de situation patrimoniale. C’est seulement quand toutes ces conditions sont remplies que le Conseil arrête la liste officielle des candidats.                    18:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Florence Portelli invoque Margaret Thatcher pour défendre Valérie Pécresse        La porte-parole de Valérie Pécresse, Florence Portelli, a invoqué Margaret Thatcher pour prendre la défense de la candidate des Républicains à l’élection présidentielle, étrillée sur le terrain régalien, après un « raccourci » sur la situation au Mali.                    « Je trouve toujours un peu macho, de dire qu’une femme ne peut pas être cheffe de nos armées (…). On avait fait le même procès d’intention à Margaret Thatcher et quand elle a défendu les intérêts de l’Angleterre aux Malouines, tout le monde a reconnu qu’une femme savait cheffer », a déclaré Mme Portelli ce matin sur France 2, avant d’ajouter : « On n’a pas de leçons à recevoir de la part d’amateurs qui se sont décrédibilisés au Sahel et ailleurs. »          Valérie Pécresse avait demandé l’expulsion de l’ambassadeur du Mali en France, alors qu’il ne reste à Paris qu’un chargé d’affaires.                    Lire aussi :  Valérie Pécresse et Marine Le Pen veulent renvoyer l’ambassadeur du Mali de France alors que le poste est vacant depuis deux ans                       18:11   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi d'après vous Anne Hidalgo fait-elle preuve d'une telle opiniâtreté dans sa volonté de s'accrocher coûte que coûte à la présidentielle, alors qu'elle touche le fond dans les sondages ?    Psy         Bonjour Psy,          Merci pour votre question. Difficile de vous répondre précisément, car nous ne sommes pas dans la tête de la candidate socialiste, mais nous allons faire le point sur ce que l’on sait.          Dans un entretien à Libération publié hier soir et donné mercredi, Anne Hidalgo estimait que « la campagne commence à peine et intéresse peu de monde à cause du Covid, dans un contexte où la politique est présentée comme un show avec une prime à la vulgarité, l’outrance, la violence ». « Je ne serai jamais de ce côté-là. Je ne suis ni dans la protestation ni dans l’idée de faire prospérer une niche électorale », précise-t-elle. Elle se dit persuadée que l’élection n’est pas jouée et que le Parti socialiste a la capacité d’accéder au second tour.          La socialiste déclare également qu’elle est « la candidate légitime de cette gauche républicaine, sociale-démocrate, écologiste », qui « avance des mesures bien plus radicales que celles de La France insoumise » et plus en faveur des classes moyennes que celles des écologistes. Elle rappelle qu’il n’y a « absolument pas » de perspective de rapprochement avec Christiane Taubira.          Puis, elle a énuméré des promesses, l’augmentation du smic de 15 %, « la prise en charge intégrale des frais de rénovation des logements pour éviter les passoires thermiques » – en réalité, comme le stipule son programme, une avance de frais assurée par l’Etat et remboursée pour tout ou partie par le bénéficiaire au moment de la succession –, un « bouclier logement », sous condition de ressources, évitant de devoir consacrer à son loyer plus du tiers de ses revenus, ou encore la dotation pour chaque jeune majeur de 5 000 euros pour « réaliser son projet ».          En matière environnementale, Mme Hidalgo se targue, en tant que maire de Paris, d’une « expérience grandeur nature de la transformation d’une ville devenue une référence en matière de mobilité ».          Ce que ne dit pas Anne Hidalgo c’est que la défiance reste vive entre la candidate à l’élection présidentielle et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire. Celle-ci a terminé cinquième de la consultation, derrière l’eurodéputé Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne), inconnu du grand public.                    18:03   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour        De l’Aube au Gard, du Vaucluse à l’Aisne, Le Monde est allé à la rencontre des Françaises et des Français convaincus de voter pour l’extrême droite à l’élection présidentielle.                    Présidentielle :  « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou Eric Zemmour                       17:42   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dites donc, faut pas se tromper de live? Je dis ça, c'est pour le kop des JO.    vive le kop!!?         Bonjour Vive le kop ! Eh oui, au Monde, cela nous arrive régulièrement de faire des directs en (barres) parallèle(s). Le live de nos collègues du kop des sports qui suivait la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Pékin est désormais terminé, vous pouvez le retrouver là. Mais revenez-nous vite hein, vous êtes aussi le bienvenu ici !                    17:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un épisode supplémentaire dans une campagne en forme de chemin de croix pour Anne Hidalgo        Nouveau coup dur pour la campagne de la socialiste Anne Hidalgo. Et cette fois-ci, il vient de son propre parti. Alors qu’elle doit se rendre à Lille dimanche 6 février pour rencontrer notamment la maire de la ville, Martine Aubry, elle a été la cible d’une lourde charge vendredi de la part du premier secrétaire de la fédération du Nord du Parti socialiste (PS), Benjamin Saint-Huile.          Ce dernier a convoqué la presse dans la mairie de Jeumont qu’il dirige afin d’annoncer qu’il ne parrainerait pas Anne Hidalgo pour la présidentielle et quittait le PS, dénonçant une « candidature discréditée par les électeurs de gauche eux-mêmes ». M. Saint-Huile faisait notamment référence à la cinquième place de la candidate socialiste à la Primaire populaire, derrière l’eurodéputé Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne). « Je crains qu’à force de surdité » cette élection ait pour le PS un « caractère létal », a-t-il insisté.                    Présidentielle :  Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                       17:12   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce que Mme Taubira a signé le socle commun de la primaire populaire, condition à recevoir le support officiel de la plateforme ?    Philippe         Bonjour Philippe,          Pour bénéficier du soutien de la Primaire populaire, le vainqueur devait signer un « contrat de rassemblement » et « inclure l’esprit du socle commun programmatique dans son programme ». Christiane Taubira l’a fait, dès dimanche 30 janvier. « Je respecte les dispositions du contrat », a-t-elle déclaré devant les organisateurs de la primaire. En contrepartie, la Primaire populaire et ses quelque 5 000 bénévoles revendiqués feront campagne pour elle.                    Présidentielle :  Christiane Taubira remporte la Primaire populaire, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Anne Hidalgo rejettent son appel à l’union à gauche                       17:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Cette initiative survient en parallèle des actuels efforts du président français pour jouer un rôle de médiateur dans le conflit entre la Russie et l’Ukraine. Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade, son voyage est prévu lundi 7 et mardi 8 février.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                       17:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron se pose en médiateur entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan        Le président de la République s’est entretenu vendredi avec le premier ministre arménien, Nikol Pachinian, et le président de l’Azerbaïdjan, Ilham Aliev, dans une nouvelle tentative de médiation pour pacifier les relations entre les deux pays du Caucase.          La visioconférence de vendredi, à laquelle participait également le président du Conseil européen Charles Michel, « s’inscrit dans la démarche de médiation du président de la République, en coordination avec le président du Conseil européen, afin d’encourager le dialogue et permettre la mise en œuvre conjointe de mesures humanitaires et de retour de la confiance », fait savoir l’Elysée. Emmanuel Macron avait déjà rencontré ensemble les dirigeants arméniens et azerbaïdjanais le 15 décembre à Bruxelles, en marge du sommet du Partenariat oriental.          Des heurts armés meurtriers ont lieu régulièrement à la frontière entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan malgré l’instauration en novembre 2020 d’un cessez-le-feu, négocié par la Russie de Vladimir Poutine, qui a mis fin à la guerre de six semaines pour le contrôle de la région du Haut-Karabakh (6 500 morts). Un conflit que les efforts de médiation des Européens, en particulier d’Angela Merkel et d’Emmanuel Macron, n’avaient pas réussi à stopper. Défaite, l’Arménie a été contrainte de céder plusieurs régions azerbaïdjanaises qu’elle contrôlait autour de cette région séparatiste.          Face à l’Azerbaïdjan musulman, soutenu par la Turquie, la situation de l’Arménie, très majoritairement chrétienne, et plus généralement le sort des chrétiens d’Orient se sont invités dans la campagne présidentielle, le sujet ayant été saisi par la droite et l’extrême droite comme un cheval de bataille.          La candidate des Républicains, Valérie Pécresse, s’est rendue en Arménie peu avant Noël, peu après le passage du candidat d’extrême droite Eric Zemmour, tous deux pour illustrer leur soutien aux chrétiens d’Orient. « La question des chrétiens d’Orient est au cœur de mon engagement », avait alors déclaré Valérie Pécresse. « Je ne voudrais pas qu’on subisse le même sort que les chrétiens d’Orient », avait renchéri Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national.          Emmanuel Macron s’est également emparé du sujet récemment en annonçant le 1er février le doublement des fonds destinés à soutenir les écoles chrétiennes au Moyen-Orient, en recevant des défenseurs des chrétiens d’Orient, minorités menacées par les conflits et les attaques djihadistes dans la région.                    16:36   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Trouvant ses racines dans la chrétienté médiévale, qui considère juifs et musulmans comme une menace, la théorie d’une « submersion » de la France par un prétendu « envahisseur étranger » convoque et adapte toutes les idéologies présentes et passées – racialistes, antisémites et nationalistes – aptes à servir son propos, écrit notre journaliste Marc-Olivier Bherer.                    Lire aussi :  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                       16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise (LFI) à l’élection présidentielle, a rendu hommage à René Levasseur, le 4 février 2022, au Mans (Sarthe). JEAN-FRANCOIS MONIER                 / AFP                     16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon rend hommage à un abolitionniste au Mans et cible l’extrême droite        Le candidat de La France insoumise (LFI) à l’élection présidentielle Jean-Luc Mélenchon a rendu hommage vendredi  au Mans à René Levasseur, qui a présenté le décret d’abolition de l’esclavage le 4 février 1794 à la Convention. René Levasseur « représente l’esprit d’insoumission, il s’engueule avec son oncle, riche négrier esclavagiste (…) Il voit un député noir et va le voir et cela a donné cette décision extraordinaire », a expliqué Jean-Luc Mélenchon, estimant que le député sarthois était « une grande figure de la Révolution méconnue ».          Chirurgien-accoucheur au Mans, René Levasseur (1747-1834) a été enthousiasmé par la Révolution. Élu député en 1792, il a voté la mort du roi et s’est montré un des ennemis les plus féroces des Girondins. Il a présenté le décret d’abolition de l’esclavage le 4 février 1794, date considérée comme la première abolition avant celle définitive du 27 avril 1848.          Devant environ 200 personnes réunies dans un cimetière du Mans, Jean-Luc Mélenchon a d’abord déposé une gerbe de fleurs devant la tombe de Levasseur en forme d’obélisque aux inscriptions maçonniques avant de prendre la parole pendant environ quarante-cinq minutes, s’intéressant notamment aux questions des inégalités, de l’esclavage et de rébellion.          Dans un discours nourri de nombreuses réflexions historiques et de citations littéraires, le chef des « insoumis » n’a pas épargné l’extrême droite.          « Que ce message [celui de Levasseur] continue à ensemencer les cœurs et les esprits pour préparer en chacun d’entre nous la force de résistance morale et de contre-offensive à ceux qui s’avancent vers nous, les Zemmour, les Le Pen », a déclaré M. Mélenchon.          « Nous luttons contre le “grand remplacement” disent les racistes et M. Mélenchon s’en réjouit, lui, il est pour la créolisation… Oui ! Je suis pour la créolisation, mais je n’ai rien besoin de faire. C’est comme la loi de la gravitation, monsieur Zemmour si vous ne voulez pas lever les pieds, faites-le, mais les lois de la gravitation s’appliqueront à vous comme à tout le monde ! Et je peux vous dire ce qui se passera après », a-t-il dit, déclenchant des rires.          « La créolisation, comme l’a si bien dit Ali Rabeh le maire de Trappes en face du cryptofasciste à qui il parlait, que ça vous plaise ou pas ça se fera ! Et la France est faite de ce brassage depuis toujours ! », a lancé M. Mélenchon, qui défend la « créolisation » des peuples contre la théorie xénophobe du « grand remplacement » soutenue par Eric Zemmour.                    16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le patron de la fédération PS du Nord « n’accepte pas de devoir continuer à mentir à des militants qui ne rêvent que de rassemblement »        A travers un tweet dans lequel il a ajouté la vidéo de sa conférence de presse, le premier secrétaire de la fédération du Nord, Benjamin Saint-Huile, fait part de sa « décision douloureuse » de quitter le Parti socialiste, n’acceptant pas « de devoir continuer à mentir aux militants, aux électeurs de gauche qui ne rêvent que de rassemblement ».                    Pendant ce temps-là, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo retweete les élus qui lui apportent leur parrainage.                    16:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La candidature socialiste d’Anne Hidalgo est discréditée par les électeurs de gauche eux-mêmes », tacle le patron de la fédération PS du Nord        Questionné par les journalistes après son annonce de démission de son poste de premier secrétaire de la fédération du Nord, Benjamin Saint-Huile a dénoncé « l’incapacité de notre famille politique et des familles politiques de gauche à se parler ».          « On sacrifie les espoirs du peuple de gauche sur l’autel de la désunion et de l’intérêt partisan. Je le regrette avec amertume, avec force. Je n’accepte plus ce jeu de duperie où l’on fait croire aux militants que tout ira bien », a-t-il ensuite taclé.          Aussi, celui-ci estime que le Parti socialiste est en mauvaise posture à un peu plus de deux mois du premier tour de l’élection présidentielle, alors qu’Anne Hidalgo apparaît en dessous des 5 % d’intentions de vote dans les différents sondages ces dernières semaines. « Nous sommes relégués en deuxième division et pourtant ils rêvent encore de gagner le championnat et la Ligue des champions », dit-il.          Benjamin Saint-Huile juge donc qu’il faut « dire stop, en étant fidèle à ses valeurs » et a appelé à « créer les conditions du rassemblement » à gauche. S’il critique « le montage méthodologique » de la Primaire populaire, remportée dimanche par Christiane Taubira, le secrétaire départemental du PS estime que cette initiative a envoyé des « signaux forts », notamment « la volonté de rassemblement à laquelle les partis restent sourds ».          « La candidature socialiste d’Anne Hidalgo est discréditée par les électeurs de gauche eux-mêmes », a enfin déclaré Benjamin Saint-Huile, faisant référence au fait que la maire de Paris a terminé en cinquième position à ce scrutin, derrière l’eurodéputé Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne).                    15:43   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dans le cadre de nos 100 « Fragments de France », notre journaliste Laurent Telo était allé à la rencontre des militants PS d’Arras (Pas-de-Calais) en septembre dernier. La section dite des « Faucons rouges » a été un bastion du socialisme triomphant. A l’époque, les militants étaient 1 500 et devaient être parrainés. Ils sont aujourd’hui 79 à jour de cotisation.                    Lire aussi :  Au PS d’Arras, ancien bastion du socialisme triomphant : « On s’engueulait et après on allait boire un coup »                       15:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mise sous l’éteignoir pour préserver la campagne socialiste, la défiance reste vive entre la candidate à l’élection présidentielle Anne Hidalgo et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire.                    Lire aussi :  Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs                       15:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Patrick Kanner, sénateur PS du Nord, regrette la « décision brutale » de Benjamin Saint-Huile        La démission de Benjamin Saint-Huile du Parti socialiste et de son poste de premier secrétaire de la fédération du Nord n’aura « aucun effet » sur la campagne de Mme Hidalgo, a réagi auprès de l’Agence France-Presse la maire de Lille, Martine Aubry, qui doit accueillir la candidate socialiste dimanche à Lille, où elles assisteront notamment au match entre le LOSC et le PSG.          Le secrétaire – qui dirigeait également le groupe d’opposition Gauche républicaine et écologique au conseil régional – « n’a jamais totalement pris ses fonctions, sans doute parce que surchargé. Cela n’a pas empêché la fédération de travailler », a-t-elle poursuivi, ajoutant que M. Saint-Huile n’avait jamais évoqué auparavant « de problèmes ou de divergences politiques ».          Il s’agit d’une « décision brutale, non concertée, ce que je regrette », a déclaré de son côté à l’AFP Patrick Kanner, sénateur PS du Nord. « C’est un événement politique important mais qui sera surmonté dans les soixante-douze heures » avec la réunion du conseil fédéral, a-t-il toutefois nuancé.                    15:13   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Parti socialiste : le premier secrétaire de la fédération du Nord va quitter son poste et la formation, il ne parrainera « personne »         Benjamin Saint-Huile est en colère. Le premier secrétaire de la fédération du Nord du Parti socialiste a annoncé à la mi-journée qu’il ne parrainerait pas la candidature d’Anne Hidalgo à la présidentielle et qu’il quittait le PS, estimant que la gauche offrait « un spectacle désolant ».          « J’ai pris la décision de ne pas parrainer la candidature d’Anne Hidalgo. Ensuite, de quitter le PS et toutes les fonctions qui sont les miennes. Je renonce au parti », a affirmé le maire de Jeumont (Nord) lors d’une conférence de presse dans sa mairie.          A l’approche du scrutin, la gauche « offre un spectacle désolant. Elle semble se faire à l’idée que collectivement on doit se contenter d’une candidature de témoignage », a ajouté M. Saint-Huile, premier secrétaire depuis 2021 d’une des quatre plus importantes fédérations socialistes de France.          « Je crains qu’à force de surdité » cette élection ait pour le PS un « caractère létal », a-t-il insisté, sans dire pour qui il allait voter en avril.          M. Saint-Huile a précisé qu’il ne donnerait son parrainage à « personne » parce que les acteurs de gauche « sont collectivement responsables ».          « Je ne rejoins aucun camp, aucune écurie. La réalité des candidats de gauche, c’est qu’ils oscillent entre 2 et 7 % et le vote Mélenchon n’a jamais été une option », a poursuivi le président de la communauté d’agglomération Maubeuge-Val-de-Sambre.          La Primaire populaire, remportée par Christiane Taubira, a montré selon lui « la volonté du peuple de gauche de nous voir rassemblés », or le PS « réagit avec des réponses totalement en dehors des réalités ». « On fait le choix de l’entêtement, de se résoudre à l’espoir d’atteindre la barre des 5 %. »                    14:49   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Taubira va-t-elle aller jusqu'au bout ?    Pierre          Bonjour Pierre, bien malin qui peut dire quel candidat ou candidate ira jusqu’au bout, tout du moins jusqu’au 10 avril, jour du premier tour. Ce que raconte notre journaliste Laurent Telo dans son dernier article c’est que Christiane Taubira a vécu une semaine pour le moins compliquée, même si c’était celle de son anniversaire.          Le temps presse pour que sa candidature décolle. Il y a quinze jours, le scénario était encore limpide. « Il y aura un moment de vérité entre le 5 et le 10 février, assurait l’un de ses proches, Christian Paul. On verra si la stratégie était la bonne, si la candidature aura imprimé. » Sinon ? « On appréciera la situation. »          La suite apparaît très incertaine, même si rien n’a changé pour Christian Paul : « Sans occulter les difficultés d’une campagne, elle est encore dans l’élan de la Primaire populaire. »          « Mais les critiques déferlent, attestées par des approximations qui paraissent symptomatiques d’une impréparation flagrante », écrit notre journaliste qui suit sa campagne présidentielle, pointant « le flou de son projet, qui s’intensifie à mesure que l’échéance approche ».          Christiane Taubira doit bientôt annoncer l’organigramme de son équipe de campagne. Elle a prévu de dévoiler l’essentiel de son projet d’ici à la fin de la semaine prochaine. Jeudi soir, Mme Taubira avait reçu huit parrainages sur les cinq cents exigés pour pouvoir officiellement concourir.                    14:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il est 14 h 30, le moment de faire le point sur ce qu’on attend cet après-midi        Bonjour et bienvenue à ceux qui nous rejoignent en ce début d’après-midi. C’est le désormais traditionnel rendez-vous tant attendu, où nous faisons le point sur ce qu’on attend pour la suite de la journée.          A soixante-cinq jours du premier tour, la tension est réelle entre les deux concurrents d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour, à la veille de meetings importants pour les deux rivaux engagés dans une guerre de positions. Au-delà des petites phrases au vitriol et accusations de débauchages ou d’entretenir des « liaisons dangereuses » avec des groupuscules néonazis, l’enjeu est de taille pour les porte-étendards de l’extrême droite.          Si le président de la République Emmanuel Macron, toujours pas déclaré mais le premier à avoir dépassé les 500 parrainages d’élus nécessaires pour être candidat, reste la cible principale, Mme Le Pen et l’ex-polémiste s’affrontent dans ce qui apparaît de plus en plus comme une primaire sauvage. Samedi, Mme Le Pen compte réunir quelque 3 000 personnes à Reims pour une « convention présidentielle ». L’ex-polémiste attend le même jour environ 8 000 partisans à Lille. Martine Aubry et SOS-Racisme appellent d’ailleurs à un rassemblement le jour de la venue d’Eric Zemmour à Lille.          A gauche, la rivalité s’intensifie aussi, notamment entre la socialiste Anne Hidalgo et l’ancienne ministre de la justice, Christiane Taubira. Malmenée dans les sondages et aux prises avec des dissensions internes au Parti socialiste, Anne Hidalgo entend poursuivre son chemin coûte que coûte. Dans un entretien à Libération, Mme Hidalgo a aussi rejeté toute idée de « rassemblement » avec Mme Taubira, laquelle n’a pas capitalisé sur sa victoire à la Primaire populaire et l’échec du rassemblement à gauche.          Pendant ce temps, le leader de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon se rend au Mans vendredi pour y commémorer la Journée nationale des mémoires de la traite et de l’esclavage, tandis que le communiste Fabien Roussel ira à Marseille à la rencontre de lycéens avant un meeting ce week-end.                                         Le contexte       Live  animé par Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

