<FILE-date="2022/03/05/18">

<article-nb="2022/03/05/18-1">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Après extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l’avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d’un nouveau magasin Saint Laurent sur les Champs-Elysées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             Les boutiques de luxe étendent leur emprise sur Paris      Après extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l’avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d’un nouveau magasin Saint Laurent sur les Champs-Elysées.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le magasin Christian Dior au 30 avenue Montaigne à Paris, le 2 mars 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Rihanna a fait sensation au défilé Dior, mardi 1er mars, en dévoilant son ventre rond sous un déshabillé. La marque du groupe LVMH a, elle, un nouveau gros bébé, au 30 avenue Montaigne. Dior rouvre les portes de ce magasin historique, dimanche 6 mars. Plus de deux ans de travaux ont été nécessaires pour réaménager cet hôtel particulier, où Christian Dior a fondé sa maison de couture en 1946.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les groupes du luxe embarrassés par leur présence en Russie                 La surface est démesurée : plus de 10 000 m². Outre des espaces de vente de 2 000 m², deux fois plus grands que précédemment, il comprend une galerie de 2 000 m² où sont présentées des pièces d’archives, dont de la haute couture, un restaurant, une pâtisserie, trois jardins, des salons privés et une suite de 200 m² pour dormir sur place. L’immeuble comprend également les ateliers de haute couture et de haute joaillerie de la marque, filiale du groupe LVMH.          Un budget inégalé          Le groupe de Bernard Arnault n’en dit rien dans sa communication. Mais il a manifestement accordé un budget inégalé à Dior. « C’est un investissement de long terme », fait valoir le groupe aux 64,2 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Car, depuis la nomination de Pietro Beccari à sa tête, en 2018, un an après celle de Maria Grazia Chiuri à la direction artistique des collections féminines, Dior est devenue un poids lourd au sein de LVMH, derrière Louis Vuitton, la principale de ses filiales. La marque a atteint 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2021, dont 4 milliards grâce à ses parfums et ses cosmétiques.           Ce petit bout de Paris est connu pour être le quartier de prédilection des touristes argentés          L’activité est portée d’abord par sa notoriété sur le marché féminin que nourrissent des campagnes de publicité massives, mondiales, avec pour égéries des stars. Depuis, ses sacs à main, en cuir ou en toile, petits ou gros, chers ou ultra-chers, affolent, entre autres, Chinoises et Américaines. Son offensive porte aussi sur le vestiaire masculin, grâce aux pièces dessinées par le styliste britannique Kim Jones. La marque est l’habilleur officiel du footballeur Kylian MBappé. L’attaquant du PSG est aussi l’icône publicitaire de son parfum, Sauvage. Et le magasin de Dior avenue Montaigne, qui, avant rénovation, accueillait 500 personnes par jour, doit refléter cette offre pléthorique.          Son inauguration pourrait contribuer à la « régénération du quartier dit du “triangle d’or” », juge Vincent Ascher, associé au sein de l’agence immobilière Cushman & Wakefield. Ce petit bout de Paris est connu pour être le quartier de prédilection des touristes argentés à la recherche de souvenirs de leur passage à Paris dans les vitrines Louis Vuitton, Chanel, Saint Laurent ou Gucci. La fréquentation de l’avenue a grandement souffert lors des manifestations des « gilets jaunes », fin 2018. Depuis, la crise du Covid, qui a gelé le tourisme parisien, a sapé son activité. Et avec la guerre en Ukraine, à l’évidence, les riches Russes ne flâneront pas dans Paris cet été.        Il vous reste 53.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/les-boutiques-de-luxe-etendent-leur-emprise-sur-paris_6116289_3234.html"},"headline":"Les boutiques de luxe \u00e9tendent leur emprise sur Paris","dateCreated":"2022-03-05T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-05T14:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Apr\u00e8s extension, Dior rouvre les portes de son magasin de l\u2019avenue Montaigne. Et Kering entame les travaux d\u2019un nouveau magasin Saint Laurent sur les Champs-Elys\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/456/0/3500/1750/1342/696/60/0/69ed7a7_313775545-486611.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-2">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ En Loir-et-Cher, face à la flambée des prix à la pompe, tout le monde tente de s’adapter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Énergies fossiles             Face à la hausse du prix des carburants, la débrouille des automobilistes      En Loir-et-Cher, face à la flambée des prix à la pompe, tout le monde tente de s’adapter.          Par Jordan Pouille( Blois, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une station-essence en France, le 25 janvier 2022.  ERIC GAILLARD / REUTERS                 Dans cette grosse station-service franchisée en périphérie de Blois, le gazole ordinaire s’affiche ce jeudi 3 mars au soir à 1,89 euro, contre 1,79, dans la station automatisée du supermarché mitoyen. Les prix grimpent chaque jour, pour l’une comme pour l’autre. A tel point que le grand totem lumineux de l’autre côté de la chaussée ne tient plus la cadence : il indique encore 1,69, un tarif « vieux » de dix jours. « On a déjà reçu deux réclamations mais le réparateur ne vient pas », soupire Sophie (prénom d’emprunt), l’affable vendeuse qui, depuis ce comptoir protégé par une paroi de Plexiglas, voit les comportements des automobilistes évoluer.            « En début de mois, les gens font toujours le plein sans réfléchir. Là, beaucoup serrent les dents, ne dépassent pas des montants ronds, 30, 40 ou 50, comme pour tenir leur budget, comme si c’était déjà la fin du mois. » Malgré les tarifs de la station-service, beaucoup de ses clients sont jeunes et leurs véhicules fatigués : les stations automatiques du supermarché, où l’on entre et retire sa carte bancaire avant de décrocher le pistolet, nécessitent d’avoir au moins 130 ou 150 euros sur son compte bancaire : « Ici, pas de caution, si t’as 20 euros sur ton compte, tu peux encore rouler. » Depuis cet hiver, son chef a tout de même imposé le prépaiement au comptoir, après des vols à répétition. « Certains pensent qu’on applique la règle à la tête du client mais c’est pour tout monde, même les messieurs en Porsche. D’ailleurs ils râlent aussi », confie-t-elle.            Oriflammes            Un garçon en jogging blanc, capuche remontée, s’extrait de sa Golf « tunée ». Impatient, il demande 20 euros de sans-plomb, retourne à la pompe, revient à la caisse et réclame cette fois 30 euros d’éthanol. Puis disparaît. « Les jeunes viennent faire des mélanges avec ce carburant à 86 centimes le litre. J’en vois de plus en plus, avec un ratio d’éthanol de plus en plus élevé. Un jour, l’un d’eux m’a expliqué que les pannes étaient mineures, qu’il s’agissait de petites pièces pas trop chères à changer en particulier pour les véhicules un peu anciens. » Mais gare à l’accident. « Parfois, je leur rappelle qu’en cas de sinistre, si l’expert découvre le subterfuge, l’assurance ne prendra rien en charge… Beaucoup s’en moquent », regrette-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                   Plus loin, à la station d’un supermarché de La Chaussée-Saint-Victor, Armand, élagueur à la retraite, fait le plein de sa Picasso : 92,50 euros au compteur. Roule-t-il moins pour ménager son porte-monnaie ? « Absolument pas ! Je préfère encore bouffer de la merde. » Il s’explique : « Avant, on n’achetait que du bio car ma femme aimait ça. Maintenant, on retourne au discount », explique cet homme qui dit ne plus vouloir réduire ses sorties, trop longtemps entravées par la pandémie.              Derrière lui, Martine, manucure en Fiat Cinquecento, guette les stations et leurs oriflammes vantant des prix coûtants : « 1,78 du prix coûtant. Vous y croyez, vous ? Et ils sont où les “gilets jaunes” ? Ils attendent qu’on soit à 2 balles le litre ? Quand c’était à 1,40, ils occupaient tous les ronds-points. » Sur le trottoir d’en face, dans une station concurrente, un homme en parka élimée savoure une barquette de taboulé. La tente Quechua de ce sans-domicile-fixe a remplacé la cabine du vendeur depuis que le site a été automatisé. Lui n’est plus dérangé : « Comme ce sont les plus chers, maintenant c’est désert et moi je suis peinard. »                 Jordan Pouille( Blois, correspondant régional)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Huawei       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/face-a-la-hausse-du-prix-des-carburants-la-debrouille-des-automobilistes_6116287_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la hausse du prix des carburants, la d\u00e9brouille des automobilistes","dateCreated":"2022-03-05T13:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T13:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"En Loir-et-Cher, face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix \u00e0 la pompe, tout le monde tente de s\u2019adapter.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/354/0/3500/1750/1342/696/60/0/6a7f27c_1646401675841-483749.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-3">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Avec l’arrivée du Taigo, le constructeur allemand continue de se déployer sur le terrain du petit SUV… au risque de frôler le grand embouteillage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Automobile : Volkswagen encore à l’offensive sur le thermique      Avec l’arrivée du Taigo, le constructeur allemand continue de se déployer sur le terrain du petit SUV… au risque de frôler le grand embouteillage.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Taigo est un petit SUV au profil de coupé.  VOLKSWAGEN               Technique militaire baptisée carpet bombing par les Anglo-saxons, la stratégie du « tapis de bombes » semble avoir les faveurs de Volkswagen sur le segment très concurrentiel des SUV compacts, dont la croissance ne se dément pas sur le marché européen. En lançant le Taigo, le constructeur allemand affiche sa volonté de ne surtout pas abandonner la bataille des véhicules thermiques. Et notamment celle des SUV, dont la demande, sur les marchés européen et américain, ne faiblit pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Volkswagen encaisse un net recul de ses ventes en 2021                 Un peu plus grand que le T-Cross (4,11 mètres) et à peine plus que le T-Roc (4,23 m), le Taigo (4,27 m) est le troisième SUV compact de la gamme. Fabriqué dans l’usine espagnole de Pampelune, il rejoint la famille déjà nombreuse des « sport utility » thermiques de la gamme puisque, dans le segment supérieur, on trouve encore le Tiguan et le Touareg. Il s’agit d’occuper massivement le terrain dans une catégorie qui, quoique décriée, dépasse désormais le seuil de 40 % des ventes en étouffant la concurrence avec de multiples modèles.          Aucune version hybride          Le Taigo, dont la ligne est plutôt réussie avec sa lunette arrière très inclinée, installe le constructeur au sein de la niche naissante mais prometteuse des petits SUV à la silhouette de coupé, une catégorie inaugurée par le Renault Arkana. Alors que Volkswagen, groupe automobile leader en Europe, s’est engagé dans une course à l’électrification massive de ses modèles (l’objectif affiché des responsables de l’entreprise de Wolfsburg est de proposer une flotte électrifiée à 70 % d’ici à 2030), on peut s’étonner que cette nouveauté ne propose que des mécaniques essence pures et dures (de 95 à 150 chevaux) . Aucune version hybride voire micro-hybride n’est disponible.          Reste à savoir si, avec le Taigo, on ne risque pas de frôler le grand embouteillage chez Volkswagen. S’agirait-il d’une nouveauté de trop malgré sa silhouette originale, son plaisir de conduite réel, la possibilité de lui ajouter un toit panoramique ouvrant et son positionnement tarifaire assez raisonnable (à partir de 23 380 euros) ? Peut-être pas sur le marché français, friand de ce genre de modèles compacts, dominé logiquement par les Peugeot 2008, Renault Captur et Dacia Duster.          Ce qui n’empêche pas Volkswagen de tirer son épingle du jeu. Entre 2020 et 2021, le T-Roc est passé de la 25e à la 20e place des ventes des voitures neuves en France, le T-Cross de la 35e à la 29e place. Un bilan qui inspire un certain optimisme au constructeur qui prépare la suite de l’offensive des véhicules thermiques. En 2023, sera lancée la troisième génération du Tiguan.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/automobile-volkswagen-encore-a-l-offensive-sur-le-thermique_6116263_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: Volkswagen encore \u00e0 l\u2019offensive sur le thermique","dateCreated":"2022-03-05T10:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-05T10:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Avec l\u2019arriv\u00e9e du Taigo, le constructeur allemand continue de se d\u00e9ployer sur le terrain du petit SUV\u2026 au risque de fr\u00f4ler le grand embouteillage.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/171/0/2048/1024/1342/696/60/0/05e2031_60257164-taigo-6-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-4">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du tournesol, mais aussi de l’aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Chronique            Laurence Girard        La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du tournesol, mais aussi de l’aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h38, mis à jour à 09h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des employés travaillent avec des lingots d’aluminium, à Huaibei (Chine), le 9 février 2022.  STR / AFP               Aluminium, nickel, zinc… tous ces métaux sont en fusion. Les marchés s’affolent et les cours s’envolent. Depuis l’invasion de l’Ukraine menée par Vladimir Poutine, la fièvre est montée d’un cran. Les métaux bondissent sous la mitraille de la guerre ukrainienne. L’aluminium, métal léger, emporté par un irrésistible courant ascendant, bat, jour après jour, record sur record. Rebelote vendredi 4 mars, avec un cours encore jamais enregistré dans les annales, à 3 850 dollars (environ 3 527 euros) la tonne, sur le London Metal Exchange (LME) à Londres. Le nickel a, lui, grimpé à 27 976 dollars la tonne, un plus haut depuis onze ans. Quant au zinc, il a passé la barre des 4 000 dollars la tonne, une valeur inédite depuis 2007.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine fait caler l’industrie automobile européenne                 Le LME Index, un indice qui fond dans un seul et même creuset les prix de l’aluminium, du cuivre, du plomb, du nickel, de l’étain et du zinc échangés sur la place de marché londonienne, a tutoyé mercredi 2 mars un sommet historique à 5 046,7 points, soit une hausse de plus de 30 % sur un an, illustrant l’envolée des cours des métaux industriels.          Multiples usages industriels          L’aluminium se négociait déjà à un prix premium avant le déclenchement de la guerre. Il est vrai que ce métal aux multiples usages industriels, de la capsule de café à la canette en passant par la carlingue d’avion, profitait de la reprise post-Covid-19. En allumant la mèche du conflit ukrainien, M. Poutine a contribué à alimenter encore la flambée des cours. Et pas uniquement celui de l’aluminium.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »                 La Russie pèse de tout son poids sur les marchés du gaz, du pétrole, du blé, du maïs, du tournesol, de l’aluminium, du nickel mais aussi du palladium ou du titane, sans compter les greniers ukrainiens riches de blé, de maïs et de tournesol. La planète mesure sa dépendance et s’inquiète des perturbations dans ses approvisionnements.          Alors que le trafic maritime est au point mort dans les ports ukrainiens et fortement réduit sur les rives russes, que les sanctions américaines et européennes tombent sur la Russie, que les manœuvres militaires se poursuivent, l’angoisse monte. Les investisseurs mettent le feu aux poudres. Le cours du gaz explose, il a dépassé en Europe la cote des 200 euros le mégawattheure vendredi, une première, de même que celui du baril de pétrole. De quoi faire monter la pression sur les industries énergivores. Les métaux sont pris en étau.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/matieres-premieres-les-metaux-pris-en-etau_6116262_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les m\u00e9taux pris en \u00e9tau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:38:42+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:38:42+01:00","dateModified":"2022-03-05T09:41:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"La Russie p\u00e8se de tout son poids sur les march\u00e9s du gaz, du p\u00e9trole, du bl\u00e9, du tournesol, mais aussi de l\u2019aluminium, du nickel, du palladium ou du titane. La plan\u00e8te mesure sa d\u00e9pendance et s\u2019inqui\u00e8te des perturbations dans ses approvisionnements, constate Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/421/0/4000/2000/1342/696/60/0/ae24b72_1646464729466-000-9yy8lz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-5">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Les institutions européennes doivent interdire le premier projet d’élevage de pieuvres au monde »   Tribune        Caroline Roose  Députée européenne EELV / ALE          Amandine Sanvisens  Directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis/PAZ        Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il ne s’agit plus d’un scénario de science-fiction : le premier projet d’élevage de pieuvres au monde est près de devenir réalité. Une multinationale espagnole, Nueva Pescanova, s’apprête en effet à imposer l’enfer à ces animaux, pourtant reconnus très intelligents et inadaptés à la promiscuité. L’instauration de ce type d’élevage impliquerait en outre toujours plus de pêche pour nourrir ces animaux carnivores.          Il est bien moins coûteux et compliqué d’éviter qu’une pratique délétère se développe, plutôt que de la combattre par la suite. Les institutions européennes doivent agir dès maintenant pour empêcher qu’elle s’implante en Europe.          Avec l’attention grandissante envers les animaux d’élevage, les usages générant des souffrances les plus injustifiables ont tendance à refluer. Certaines de ces pratiques sont anciennes, comme les chasses dites « traditionnelles » ou les mutilations à vif dans les élevages, tandis que d’autres se sont déployées dans les années 1970 avec l’élevage industriel, comme celui de poules en cages ou le broyage des poussins mâles issus de races pondeuses. En quelques générations, certains usages vont même jusqu’à se transformer en symboles identitaires, marqueurs de terroirs ou de traditions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Briser le silence sur la souffrance des poissons                 Ainsi la corrida, avec mise à mort importée d’Espagne dans les arènes d’Arles il y a moins de cent cinquante ans, a par exemple atteint cent ans plus tard le rang de tradition locale ininterrompue. Cependant, les pratiques qui ne suscitaient guère d’opposition hier accumulent au fil du temps un décalage de plus en plus grand avec les attentes de la société, appelant les décideurs politiques à trancher entre la défense d’intérêts économiques et ceux des animaux.          Abomination          Il ne faut pas attendre qu’une pratique nuisible s’ancre dans un secteur, que des emplois en dépendent et qu’un lobby économique la défende. Or, les instances européennes tardent à réagir contre l’une des pires abominations que l’élevage industriel ait jamais produite : celui de poulpes.          Les pieuvres sont des animaux très intelligents. Nous avons de solides preuves scientifiques de leur sentience, c’est-à-dire de leur capacité à éprouver subjectivement des émotions et sentiments tels que la joie, l’anxiété, l’ennui, l’excitation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hao, en Polynésie française, un projet controversé de ferme aquacole géante                 Leur captivité dans des endroits trop petits pour être explorés, dépourvus de proies à chasser et d’objets à manipuler, induit une détresse psychologique menant à la dépression, l’anorexie ou même la consommation de leurs propres membres. Les éleveurs sont alors obligés de leur apporter des proies vivantes, ce qui pose d’autres problèmes de maltraitance lors du transport des animaux pêchés puis déplacés pour être dévorés.        Il vous reste 45.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/les-institutions-europeennes-doivent-interdire-le-premier-projet-d-elevage-de-pieuvres-au-monde_6116256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les institutions europ\u00e9ennes doivent interdire le premier projet d\u2019\u00e9levage de pieuvres au monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Zoologie","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Caroline Roose, d\u00e9put\u00e9e \u00e9cologiste europ\u00e9enne, et Amandine Sanvisens, directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe s\u2019insurgent contre l\u2019annonce par une multinationale espagnole de l\u2019ouverture d\u2019un \u00e9levage industriel de poulpes.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Roose","description":"D\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne EELV \/ ALE"}
,{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis\/PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/669/0/8032/4016/1342/696/60/0/7778e89_523923167-bios-2091186.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-6">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enquête sur les « emplois à la con », ces métiers à l’intitulé ostentatoire et incompréhensible, signes selon lui de sociétés ayant les moyens de se payer le luxe de l’inutile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                       L'époque              A qui profitent les « bullshit jobs » ?      Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enquête sur les « emplois à la con », ces métiers à l’intitulé ostentatoire et incompréhensible, signes selon lui de sociétés ayant les moyens de se payer le luxe de l’inutile.          Par Nicolas Santolaria         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Kayser-Bril, en août 2019.  JULIA BORNKESSEL               Pourquoi reparler aujourd’hui des « bullshit jobs », ce concept imaginé en 2013 par feu l’anthropologue américain David Graeber pour désigner les « emplois à la con » ? Eh bien tout d’abord car ces métiers de l’absurde n’ont pas disparu, loin de là. Lorsqu’il est mandaté par une agence d’aide au développement qui doit former des « multiplicateurs de journalisme de données » grâce à un enseignement en blended learning (« apprentissage hybride »), le journaliste Nicolas Kayser-Bril, auteur de l’ouvrage Imposture à temps complet. Pourquoi les bullshit jobs envahissent le monde (Editions du Faubourg, « Document », 264 pages, 18 euros), se demande en quoi consiste réellement sa mission. Si personne ne sait vraiment quoi lui répondre, tout le monde, autour de lui, semble s’étonner du fait qu’il s’interroge.          « Au fil des échanges avec mes collègues, je m’aperçois peu à peu que personne, au sein de cette agence de développement, n’admet que la feuille de route de mon projet n’a ni queue ni tête », écrit l’impétrant, qui démissionnera avant la fin de son contrat et commencera ce travail d’investigation au pays du non-sens. Si les « bullshit jobs » sont toujours si vivaces, se dit-il, c’est bien que ces emplois, sans utilité réelle apparente, servent à quelque chose (ou à quelqu’un). Explorant notamment le caractère ostentatoire de ces métiers à l’intitulé tape-à-l’œil, le journaliste en fait le signe d’une société ayant atteint un certain niveau de développement, qui lui permet de se payer le luxe de l’inutile.          « Du bullshit, oui, mais sans bullshit jobs »          A certains égards, le « bullshit job » serait donc un métier-parure, venant bousculer les conceptions économiques traditionnelles dominées par la notion d’utilité. « Les “bullshit jobs” sont à l’économie classique et néoclassique ce que l’ornithorynque était à la biologie prédarwinienne. Ils ne rentrent pas dans les cases autorisées », écrit l’auteur. Avec son opacité inclarifiable, le « bullshit job » ne figurerait-il pas l’ultime argutie d’un monde qui fait encore mine de croire à la centralité symbolique de la valeur travail, alors que celle-ci serait depuis longtemps tombée de son piédestal ?           « Si vous occupez un “bullshit job”, je vous invite à utiliser votre temps de travail inutile pour lire, voire écrire les utopies qui permettront le monde de demain », Nicolas Kayser-Bril dans « Imposture à temps complet »          Pendant que tout le monde s’interroge pour savoir en quoi consiste réellement le métier de growth hacker (littéralement « hackeur de croissance »), on ne pense pas à se demander si le fait d’organiser l’existence autour du boulot est une bonne chose. D’où la proposition terminale étonnante de l’auteur : « En attendant, si vous occupez un “bullshit job”, je vous invite à utiliser votre temps de travail inutile pour lire, voire écrire les utopies qui permettront le monde de demain. Un monde où nous ne serons plus obligé.es de justifier notre activité par notre prétendue production. Un monde avec du bullshit, oui, mais sans “bullshit jobs”. »        Il vous reste 23.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/a-qui-profitent-les-bullshit-jobs_6116250_4497916.html"},"headline":"A qui profitent les \u00ab\u00a0bullshit jobs\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-03-05T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-05T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","M le mag","L'\u00e9poque","Travail"],"description":"Dans son nouveau livre, le journaliste Nicolas Kayser-Bril enqu\u00eate sur les \u00ab\u00a0emplois \u00e0 la con\u00a0\u00bb, ces m\u00e9tiers \u00e0 l\u2019intitul\u00e9 ostentatoire et incompr\u00e9hensible, signes selon lui de soci\u00e9t\u00e9s ayant les moyens de se payer le luxe de l\u2019inutile.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/543/0/5700/2850/1342/696/60/0/611e076_1646325159957-pns-703044339.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-7">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Argent & Placements         Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Tribune        Andrea Baronchelli  Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing        Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les jetons non fongibles, ou NFT (« non-fungible tokens »), existent depuis plusieurs années, mais l’intérêt qu’ils suscitent s’est rapidement accru en 2021 avec un certain nombre de ventes très médiatisées, notamment celle par Christie’s, pour 69,3 millions de dollars (environ 63,2 millions d’euros), du NFT Everydays. The First 5 000 Days, une œuvre d’art numérique de l’artiste américain Beeple.          Malgré les inquiétudes concernant l’impact environnemental de la technologie sous-jacente, les ventes de NFT ont atteint 2,5 milliards de dollars au premier semestre 2021, un record absolu.          Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? Cette question est au cœur d’une nouvelle étude financée par l’institut Turing que nous avons récemment publiée dans Scientific Reports – le premier aperçu complet et quantitatif du marché des NFT.          Tout d’abord, revoyons les bases.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché des crypto-arts affole les compteurs                 Un NFT est une unité de données unique qui peut être utilisée pour certifier la propriété d’un actif numérique. Les NFT sont créés à l’aide de la technologie de la blockchain – généralement la blockchain Ethereum – et peuvent représenter n’importe quel objet numérique, y compris des photos, des œuvres d’art, des mèmes, de la musique, des objets de collection numériques, et même des tweets.          500 000 acheteurs et vendeurs          Il existe de nombreuses places de marché pour les NFT, où les vendeurs proposent soit une vente aux enchères, soit une option d’achat immédiat. La nouveauté des NFT par rapport aux objets d’art « physiques » est que les actifs numériques peuvent en théorie être reproduits et/ou téléchargés en nombre de fois illimité, donc « possédés » par n’importe qui.          L’idée derrière les NFT est donc de déterminer, parmi les nombreuses copies, quel est l’original, et à qui il appartient.          Pour cartographier l’évolution du marché des NFT, nous avons examiné un ensemble de données comprenant 4,7 millions de NFT échangés par plus de 500 000 acheteurs et vendeurs entre le 23 juin 2017 et le 27 avril 2021. Les articles comprenaient de l’art numérique ainsi que d’autres objets de collection tels que des cartes numériques et des articles utilisés dans les jeux vidéo (par exemple des armes et des vêtements).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment investir « high-tech » dans l’art en achetant des œuvres NFT ?                 Les prix des NFT analysés présentaient une grande variabilité : seuls les 1 % d’objets les plus chers s’échangeaient à plus de 1 500 dollars, 75 % des objets se vendant à moins de 15 dollars.          Trois facteurs          Afin de trouver ce qui détermine le prix de vente d’un NFT, nous avons développé un modèle d’« apprentissage automatique » prenant en compte trois facteurs : d’abord, les caractéristiques visuelles ; ensuite les ventes antérieures de NFT connexes, et enfin la popularité des acheteurs et des vendeurs.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/marche-de-l-art-mais-pourquoi-certains-nft-se-vendent-ils-si-cher_6116246_3232.html"},"headline":"March\u00e9 de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Pixels","March\u00e9 de l'art","Culture","Arts","\u00c9conomie","Argent & Placements","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le math\u00e9maticien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019une meilleure pr\u00e9diction des prix des NFT serait possible \u00e0 condition d\u2019encourager la mise en place d\u2019une industrie financi\u00e8re plus mature autour des ces instruments, pour r\u00e9duire les risques d\u2019investissements li\u00e9s \u00e0 leur volatilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Andrea Baronchelli","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 la City University of London et\u00a0chercheur de l\u2019institut Alain-Turing"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/77/0/4918/2459/1342/696/60/0/39de04d_79120796-nft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-8">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Immobilier         Achat immobilier : quand l’acheteur trompe le vendeur   Chronique            Rafaële Rivais        Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Lors d’une transaction immobilière, il arrive que le vendeur dissimule à l’acheteur les défauts de son logement (voisin gênant, locataire insolvable). Il arrive aussi, plus rarement, que ce soit l’acquéreur qui trompe le vendeur, comme le montre l’affaire suivante.            Le 5 octobre 2011, Mme X s’engage à céder à M. Y, au prix de 1,1 million d’euros, un appartement « occupé » (par son locataire), que la chambre des notaires estime à 1,4 million d’euros, s’il était « libre ». M. Y se donne jusqu’au 12 janvier 2012, pour se décider. Il lève alors l’option. La vente est conclue, aux conditions prévues dans la promesse, le 17 janvier 2012.                              Lire aussi   Le locataire était insolvable : le vendeur et l’agence immobilière condamnés                   Trois ans plus tard, dans le cadre d’une succession, Mme X est amenée à faire des recherches auprès de la conservation des hypothèques. Elle découvre alors que, dès le 26 avril 2012, M. Y a revendu, « libres de toute occupation », la chambre de bonne et le débarras qui étaient attachés à son logement.              Elle apprend que, le 23 novembre 2011, soit entre la promesse unilatérale de vente et la levée d’option, M. Y a signé un « protocole de résiliation amiable » avec le locataire. Celui-ci, en échange de la somme de 100 000 euros, et à la condition que la vente se réalise en janvier, s’est engagé à quitter le bien, le 31 mars. Mme X réalise que, si M. Y lui avait révélé cet accord, elle aurait pu vendre son bien à un prix plus élevé.            « Réticence dolosive »            Elle peut encore saisir la justice, le délai pour agir étant de cinq ans, à compter de la découverte de la tromperie. Elle assigne donc M. X devant le tribunal de grande instance de Paris. Elle demande qu’il soit condamné à lui payer 300 000 euros (différence entre le prix perçu et celui qu’elle aurait pu percevoir), pour avoir manqué à l’« obligation de loyauté, de bonne foi et de sincérité qui s’impose en matière contractuelle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Permis de construire : un faux voisin maître-chanteur condamné pour escroquerie dans les Yvelines                   M. Y admet que l’acquéreur est tenu à cette obligation. Mais il affirme que sa bonne foi doit s’apprécier à la date où la venderesse a « consenti » à la vente et à ses conditions, soit celle de la promesse unilatérale. Or, à cette date, il n’avait pas encore conclu d’arrangement avec le locataire. Le tribunal lui donne raison, et déboute Mme X.              La cour d’appel de Paris, qu’elle saisit, juge en revanche que la bonne foi doit s’apprécier au jour où « la rencontre des volontés du vendeur et de l’acquéreur s’est faite ». Cela ne peut être lors d’une « promesse unilatérale, où seul le promettant s’engage à vendre, et où le bénéficiaire ne contracte pas l’obligation d’acheter ». C’est donc le 17 janvier 2012. Or, à cette date, M. Y avait obtenu le départ du locataire, sans en informer Mme X.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viager : quand la venderesse meurt trop vite                   La cour juge, le 24 janvier 2020, que « cette dissimulation de la libération des lieux par l’occupant en titre (…) est constitutive d’une réticence dolosive, ouvrant droit à des dommages-intérêts pour le vendeur ». Ce que la Cour de cassation valide, le 19 janvier (2022, 20-13.951) : l’acheteur, comme le vendeur, doit faire preuve de bonne foi.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/05/achat-immobilier-quand-c-est-l-acheteur-qui-trompe-le-vendeur_6116244_1657007.html"},"headline":"Achat immobilier\u00a0: quand l\u2019acheteur trompe le vendeur","dateCreated":"2022-03-05T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-05T07:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Entre la promesse unilat\u00e9rale de vente et la signature de l\u2019acte authentique, l\u2019acqu\u00e9reur d\u2019un bien \u00ab\u00a0occup\u00e9\u00a0\u00bb verse une somme d\u2019argent au locataire, afin qu\u2019il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l\u2019apprend, et r\u00e9clame une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/1250/0/5000/2500/1342/696/60/0/e4f7b82_899393873-pns-5717255.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-9">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Patrick Artus : « La trajectoire économique future des pays de l’OCDE sera fortement affectée par le Covid-19 »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, on pourrait croire que ses effets économiques ont disparu dans les pays de l’OCDE : à la fin de 2021, le produit intérieur brut (PIB) et l’emploi y dépassent leur niveau de la fin de 2019 ; la situation financière des entreprises (profits, endettement net) est meilleure ; le commerce mondial est à un niveau bien plus élevé qu’avant le Covid-19. Malgré cette apparente normalisation et les effets possibles du conflit en Ukraine, la crise sanitaire de 2020-2021 a laissé des traces profondes, et la trajectoire économique future des pays de l’OCDE en sera fortement affectée.          Le premier effet durable de la crise sanitaire est la forte hausse des taux d’endettement public. Ce taux est passé, dans l’OCDE, de 116 % du PIB à la fin de 2019 à 136 % à la fin de 2021. Ce niveau très élevé va fortement contraindre les politiques économiques dans le futur.          Pour assurer la solvabilité des dettes publiques et des Etats, il faudra soit passer à des politiques budgétaires nettement plus restrictives, ce qui sera lourd de conséquences au moment où de nombreuses dépenses publiques nouvelles (santé, formation, innovation, transition énergétique, réindustrialisation…) sont nécessaires, soit maintenir des politiques monétaires très expansionnistes avec des taux d’intérêt très bas, quelle que soit, par ailleurs, la situation économique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, le retour à un niveau de PIB d’avant-Covid s’accompagne d’une nette baisse du chômage                 Le deuxième effet est la hausse très forte de la quantité de monnaie. Les banques centrales ont monétisé les déficits publics (elles ont émis des obligations d’Etat comme contrepartie de la création monétaire) pour les rendre finançables, et ont massivement augmenté en conséquence l’offre de monnaie de banque centrale : de 13 500 milliards de dollars (12 187 milliards d’euros) à la fin de 2019 à 23 200 milliards de dollars à la fin de 2021, pour l’ensemble de l’OCDE.          Les ménages et les entreprises détiennent ainsi une quantité anormalement élevée de monnaie, et cela a déclenché un mécanisme de rééquilibrage de portefeuille : les agents économiques utilisent cet excès de monnaie pour acheter des actions et de l’immobilier – d’où la forte hausse des indices boursiers et des prix de l’immobilier (+ 12 % sur un an pour les prix de l’immobilier en 2021, + 30 % sur un an pour les actions). Cette forte hausse de la quantité de monnaie plonge donc durablement les pays de l’OCDE dans une économie de bulles.          Plus de biens, moins de services          Le troisième effet apparemment durable est la déformation très forte de la structure de la demande, en faveur des biens et aux dépens des services. Depuis le début de 2019, la consommation des ménages de l’OCDE en biens a augmenté de 17 %, alors que la consommation de services a baissé de 1 %. Cette forte hausse de la demande de biens résulte de divers facteurs : le télétravail (achats de matériel informatique, d’équipements pour la maison), la numérisation des entreprises, le commerce en ligne (qui facilite l’achat de biens), la transition énergétique (qui nécessite beaucoup de matériel). Elle se traduit par une forte hausse de la demande de matières premières, de semi-conducteurs, de transport, plus nécessaires à la production de biens qu’à celle de services. D’où la hausse, dont une partie va être durable, des prix de l’énergie, des métaux, de l’électronique, du fret maritime et aérien.        Il vous reste 39.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/patrick-artus-la-trajectoire-economique-future-des-pays-de-l-ocde-sera-fortement-affectee-par-le-covid-19_6116241_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0La trajectoire \u00e9conomique future des pays de l\u2019OCDE sera fortement affect\u00e9e par le Covid-19\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T05:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T05:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Transition \u00e9nerg\u00e9tique, endettement\u2026 L\u2019\u00e9conomiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l\u2019\u00e9conomie mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/127/0/5456/2728/1342/696/60/0/cdfd6a5_5667406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-10">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Si les groupes de luxe se retirent du pays, d’autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le départ et les bateaux de TotalEnergies continuent à livrer du gaz russe en Europe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Russie             A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie      Si les groupes de luxe se retirent du pays, d’autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le départ et les bateaux de TotalEnergies continuent à livrer du gaz russe en Europe.          Par Juliette Garnier, Laurence Girard, Eric Béziat, Nabil Wakim et Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 00h46, mis à jour à 08h08    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrepôt d’emballage de l’usine Istra-Nutricia de Danone, à Istra (Russie), en décembre 2019.  STANISLAV KRASILNIKOV / TASS / GETTY IMAGES               C’est sur la pointe des pieds qu’Hermès a, le premier, vendredi 4 mars au matin, annoncé sa décision de suspendre son activité en Russie. Sans diffuser de communiqué de presse mais par un « post » sur le réseau social professionnel LinkedIn. Dans la soirée, Chanel a pris une décision analogue en raison « de la complexité à opérer » dans le pays. Les deux plus gros acteurs français du luxe ont suivi, quelques heures après : Kering, le groupe présidé par François-Henri Pinault, et LVMH, le numéro un mondial du secteur, détenu par Bernard Arnault, première fortune de France, ont également annoncé fermer « temporairement leurs boutiques ». Au vu des appels au retrait auxquels ces marques mondiales faisaient face de toutes parts, notamment sur Instagram, et de l’impossibilité d’importer des produits, laisser ouverts leurs magasins dans le pays devenait difficilement tenable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les groupes du luxe embarrassés par leur présence en Russie                 Ces groupes de luxe deviennent ainsi les premières grandes entreprises tricolores à prendre de telles décisions, depuis que la Russie a envoyé ses chars en Ukraine. Ailleurs en Europe et aux Etats-Unis, chaque jour depuis le début de la guerre menée par Vladimir Poutine, des multinationales prennent leurs distances avec la Russie. Les groupes pétroliers britanniques BP et Shell et l’américain ExxonMobil, les constructeurs automobiles Jaguar Land Rover, Volvo, Toyota et Volkswagen, l’assureur italien Generali, Ikea, ou encore Apple, Disney, Microsoft et Meta ont tour à tour décidé de quitter le pays, de suspendre leurs activités ou de fermer leur bureau de représentation.          A contre-courant, les groupes tricolores avaient jusqu’alors cherché à se maintenir en Russie, à l’image de TotalEnergies (ex-Total). Vendredi, des bateaux opérés par la compagnie, chargés de gaz russe, continuaient à assurer des livraisons vers l’Europe. Les intérêts de Total dans le pays sont nombreux. Le groupe est actionnaire du géant russe du gaz Novatek à 19,4 % – où il côtoie, au capital, un proche de Vladimir Poutine, Guennadi Timtchenko, visé par les sanctions européennes et américaines. TotalEnergies est par ailleurs actif dans plusieurs projets importants, notamment en Sibérie. En 2020, 17 % de sa production pétrogazière et 24 % de ses réserves se trouvaient sur le territoire russe.          Après avoir reconnu qu’« il y a désormais un problème de principe à travailler avec toute personnalité politique ou économique proche du pouvoir russe », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est entretenu mercredi avec le PDG de TotalEnergies, sans que rien ne filtre de leur échange. Le même jour, sur l’antenne de France Inter, le vice-président de la Commission européenne, Frans Timmermans, a incité le groupe à cesser ses activités en Russie. Une position également défendue par plusieurs parlementaires français, de gauche comme de droite. Sous pression, le groupe dirigé par Patrick Pouyanné s’est contenté d’assurer qu’il n’engagerait pas de nouveau projet en Russie et qu’il « condamne l’agression militaire de la Russie envers l’Ukraine ». L’attitude de Total a surpris dans le monde de l’énergie, où plusieurs observateurs soulignent que l’entreprise bénéficie dans de nombreux pays du soutien de la diplomatie et du renseignement français, notamment dans des zones de conflit comme le Mozambique ou le Yémen.        Il vous reste 51.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/05/a-contre-courant-de-nombreuses-multinationales-de-grandes-entreprises-francaises-veulent-rester-en-russie_6116226_3234.html"},"headline":"A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises fran\u00e7aises veulent rester en Russie","dateCreated":"2022-03-05T00:46:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T00:46:04+01:00","dateModified":"2022-03-05T08:08:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Si les groupes de luxe se retirent du pays, d\u2019autres comme Renault ou Danone ne sont pas encore sur le d\u00e9part et les bateaux de TotalEnergies continuent \u00e0 livrer du gaz russe en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
,{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/302/0/3956/1978/1342/696/60/0/75f4d1a_1646441060685-photo-valideegettyimages-1190911656.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-11">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises emblématiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Biélorussie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Guerre en Ukraine : les mesures de rétorsion des entreprises de technologie contre la Russie      Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises emblématiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Biélorussie.       Le Monde     Publié hier à 20h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Consécutivement à l’invasion du territoire ukrainien, une dizaine de géants des technologies ont réduit leur activité sur le territoire russe ou pris des mesures contre la propagande de l’administration Poutine.            Mardi 1er mars, alors qu’elle avait déjà retiré de son Store les applications de plusieurs médias russes, Apple a cessé ses ventes d’appareils électroniques en Russie.            Jeudi, le géant des semi-conducteurs Intel, dont les processeurs équipent la plupart des ordinateurs, a cessé ses livraisons vers la Russie et à la Biélorussie.              Vendredi, le spécialiste du logiciel Microsoft a suspendu toutes « nouvelles ventes » en Russie. L’entreprise n’a cependant pas précisé si cette suspension concernait également l’ensemble de ses produits et filiales – notamment les consoles et jeux vidéo Xbox.            Le même jour, la plate-forme de location Airbnb a suspendu toutes les offres en Russie et Biélorussie.            Enfin, Google a annoncé vendredi avoir cessé de commercialiser des publicités en Russie sur l’ensemble de ses produits, à l’image de Meta, qui avait déjà retiré plus tôt dans la semaine ses outils publicitaires, qui ne sont plus disponibles en Russie ni en Biélorussie sur l’ensemble de ses plates-formes (Facebook, Instagram).            Mesures contre la propagande            Au fil de la semaine, Meta a également annoncé plusieurs mesures de lutte contre la désinformation sur ses réseaux sociaux, emboîtant le pas à YouTube, filiale de Google, qui avait dès samedi 26 février bloqué les chaînes de médias d’Etat russes sur le territoire de l’Union européenne.              A la demande des gouvernements européens, Meta a ainsi bloqué les comptes des médias d’Etat russes RT et Sputnik en Europe (hors Royaume-Uni). Meta affirme par ailleurs avoir limité la visibilité des contenus publiés par certaines pages liées à l’Etat russe, et pris des mesures contre la diffusion de messages trompeurs ou faux.                              Lire aussi   TikTok, YouTube, Facebook et Microsoft suspendent les comptes des médias d’Etat RT et Sputnik en Europe                   Mercredi 2 mars, le réseau social Twitter a à son tour suspendu les comptes de médias d’Etat russes sur le territoire européen.            Le même jour, Reddit, le principal forum (majoritairement anglophone) au monde a bloqué sur l’ensemble de sa plate-forme les liens pointant vers les médias d’Etat russes.              Spotify, la plate-forme de diffusion de musique et de podcasts a annoncé jeudi fermer ses bureaux en Russie, dépublié les contenus sponsorisés par l’Etat russe et limité la visibilité des podcasts proposés par des médias liés à l’Etat russe.                             Notre sélection d’articles sur la guerre en Ukraine       Retrouvez tous nos articles sur la crise ukrainienne dans notre rubrique.         Portrait. Volodymyr Zelensky, le visage de la résistance de tout un peupleChronique. « Le bilan de Poutine à la tête de la Russie est une longue descente aux enfers d’un pays dont il a fait un agresseur »Lexique. Donbass, accords de Minsk, « finlandisation »… Les mots pour comprendreVu depuis la France. Quinze ans de complaisance politique envers Vladimir PoutineEditorial. Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenneVidéo. Que veut la Russie de Vladimir Poutine, trente ans après la fin de la guerre froide ?         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-les-mesures-de-retorsion-des-entreprises-de-technologie-contre-la-russie_6116215_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les mesures de r\u00e9torsion des entreprises de technologie contre la Russie","dateCreated":"2022-03-04T20:03:44+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:03:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Microsoft, Apple, Facebook, Google et plusieurs entreprises embl\u00e9matiques du secteur des technologies ont pris, cette semaine, des sanctions plus ou moins strictes contre la Russie et la Bi\u00e9lorussie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/11/0/0/7064/3532/1342/696/60/0/94c40fb_XdZNdTRPwVzq2V6VmZXByQLn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-12">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Sa capacité à suppléer l’offre russe est malgré tout limitée dans l’immédiat, faute d’une production suffisante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Algérie             Gaz : l’Algérie tente de se replacer sur le marché européen à la faveur de la guerre en Ukraine      Sa capacité à suppléer l’offre russe est malgré tout limitée dans l’immédiat, faute d’une production suffisante.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le site gazier d’In Amenas, à 1 300 kilomètres au sud-est d’Alger, en janvier 2018.  RYAD KRAMDI / AFP               L’Algérie pourrait-elle s’imposer comme une alternative au gaz russe à la faveur de la guerre en Ukraine ? Alors que le conflit fait craindre des perturbations en Europe où 40 % des approvisionnements en gaz proviennent de Russie, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a proposé, jeudi 3 mars, des mesures pour s’affranchir de cette dépendance, parmi lesquelles la recherche de sources « alternatives » de fourniture comme l’Algérie.          L’Italie a déjà examiné cette hypothèse comme en témoigne la visite inopinée du ministre italien des affaires étrangères, Luigi Di Maio, lundi 28 février, à Alger. Accompagné du PDG du groupe énergétique italien ENI, le chef de la diplomatie italienne a rencontré le président Abdelmadjid Tebboune, les ministres algériens des affaires étrangères et de l’énergie ainsi que le président de la Sonatrach, la compagnie algérienne des hydrocarbures. Objectif : « Mener des négociations concernant des quantités supplémentaires de gaz et les concrétiser dans les meilleurs délais », a déclaré M. Di Maio.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Avec 45 % d’importations de gaz en provenance de Russie, l’Italie compte parmi les pays européens les plus à risque en cas de baisse ou de rupture des approvisionnements. Et l’Algérie, qui fournit déjà 11 % du gaz consommé sur le Vieux Continent, pourrait être amenée à jouer un rôle plus important sur ce marché. C’est en tout cas ce que semble souhaiter Toufik Hakkar, le PDG de la Sonatrach. Dans un entretien au quotidien algérien Liberté, il déclarait que le groupe algérien « dispose d’une capacité non utilisée sur le gazoduc transméditerranéen qui pourrait être utilisée pour augmenter les approvisionnements du marché européen ».          L’Algérie avance en équilibriste          L’Italie, premier client étranger de l’Algérie, reçoit 35 % des exportations en gaz du pays par l’intermédiaire du Transmed. Le gazoduc de 2 400 kilomètres traverse la Tunisie et transporte 20 milliards de m3 de gaz pour une capacité annuelle de 33 milliards de m3. « La contribution de Sonatrach pourrait s’étendre aux pays non desservis par les gazoducs reliant l’Algérie à l’Europe à travers des ventes de GNL [gaz naturel liquéfié] », ajoutait Toufik Hakkar, assurant que le groupe étatique est « disposé à soutenir ses partenaires de long terme en cas de situation difficile ».          Après que ces déclarations ont été largement reprises par les médias étrangers, le géant public des hydrocarbures a pourtant déposé plainte le 28 février contre le quotidien Liberté, lui reprochant d’avoir « manipulé et déformé » les propos de son PDG. Signe qu’Alger, liée à Moscou par des contrats militaires stratégiques, avance en équilibriste sur ce dossier.        Il vous reste 59.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/04/gaz-l-algerie-tente-de-se-replacer-sur-le-marche-europeen-a-la-faveur-de-la-guerre-en-ukraine_6116209_3212.html"},"headline":"Gaz\u00a0: l\u2019Alg\u00e9rie tente de se replacer sur le march\u00e9 europ\u00e9en \u00e0 la faveur de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-04T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T19:00:17+01:00","dateModified":"2022-03-04T19:19:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Energie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique"],"description":"Sa capacit\u00e9 \u00e0 suppl\u00e9er l\u2019offre russe est malgr\u00e9 tout limit\u00e9e dans l\u2019imm\u00e9diat, faute d\u2019une production suffisante.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/0b6c07e_94819415-000-wt7fg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-13">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Management         « Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance »   Tribune        Collectif        Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Orpea, Soitec, Atos, Danone, Renault : les exemples d’éviction soudaine de dirigeants par des conseils d’administration ragaillardis ne sauraient faire oublier que les incendies que l’on cherche à éteindre trouvent souvent leur origine dans la complaisance, la négligence ou l’aveuglement de ces mêmes conseils.          Cependant, il ne faut pas leur jeter la pierre ! Bien que légalement chargés de déterminer les orientations stratégiques de la société et de contrôler l’action du management, les administrateurs ne disposent pas des ressources correspondantes. Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance. Il n’en est qu’un appendice.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trois idées reçues sur l’affaire Danone                 Tous les moyens d’action, d’information et de contrôle qui lui permettraient d’assumer pleinement ses fonctions – budget de fonctionnement du conseil, secrétaire du conseil, audit interne, commissaires aux comptes, experts juridiques, financiers ou extra-financiers, enquêtes internes sur l’engagement du personnel, lanceurs d’alerte, etc. – lui échappent, car ils dépendent peu ou prou de la direction générale.          Rééquilibrer les pouvoirs          Si l’on veut des entreprises plus responsables et une gestion plus maîtrisée, il faut rééquilibrer les pouvoirs de direction et de contrôle en transférant au conseil les fonctions de gouvernance et les moyens financiers et humains correspondants. A charge pour chaque conseil de dessiner les contours de ces fonctions, selon ce qu’il estime nécessaire pour la société, et de convaincre les actionnaires de la pertinence de ses choix organisationnels. Il faut au minimum que le conseil puisse disposer d’une information indépendante, c’est-à-dire qui ne soit pas produite uniquement par le management, et qu’il renforce sa culture du contrôle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les représentants des salariés sont le seul contre-pouvoir face aux fonds activistes »                 De nombreuses modalités techniques sont envisageables pour organiser ce transfert de compétences. Cela peut aller de la simple délégation de pouvoirs à la création d’une filiale permettant de donner au conseil une véritable personnalité morale.          Quelle que soit la solution retenue, le conseil doit se voir transférer le budget et le personnel correspondant aux fonctions qu’il aura décidé de recouvrer. En tout état de cause, le secrétaire du conseil doit lui reporter afin de l’assister dans la mise en œuvre de ces responsabilités.          La légitimité de ce transfert doit être confortée par les actionnaires. Ceux-ci se prononceraient lors de l’assemblée générale annuelle sur une résolution ad hoc et consultative de gouvernance portant sur le niveau de budget prévu pour le conseil, les choix d’organisation retenus, l’éventuelle convention de services et la description de l’activité du conseil dans le rapport sur le gouvernement d’entreprise. Les actionnaires pourraient ainsi porter un jugement éclairé sur la qualité du dispositif de gouvernance.        Il vous reste 26.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/le-conseil-d-administration-devrait-etre-la-cle-de-voute-de-la-gouvernance_6116208_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le conseil d\u2019administration devrait \u00eatre la cl\u00e9 de vo\u00fbte de la gouvernance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-04T19:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Management","Gouvernance","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes fran\u00e7ais, l\u2019avocate Aline Poncelet, l\u2019analyste financier Jean-Florent R\u00e9rolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019une \u00e9mancipation des conseils d\u2019administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s\u2019informer de fa\u00e7on ind\u00e9pendante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/bff994c_329816350-pns-777102948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-14">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Sanctions, pénuries, arrêts de production… L’onde de choc de l’invasion de l’Ukraine par la Russie commence à se fait sentir dans les usines automobiles européennes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             La guerre en Ukraine fait caler l’industrie automobile européenne      Sanctions, pénuries, arrêts de production… L’onde de choc de l’invasion de l’Ukraine par la Russie commence à se fait sentir dans les usines automobiles européennes.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Eric Béziat         Publié hier à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Usine Renault à Dieppe (Seine-Maritime), le 28 janvier 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               De crise en crise, ou pour être plus précis, de pandémie mondiale en conflit militaire… L’industrie automobile est en train de subir une nouvelle vague majeure de déstabilisation, alors que le Covid-19 et la pénurie de semi-conducteurs avaient déjà provoqué des baisses de production historiques depuis 2020. Après l’onde de choc du virus, voici que les industriels de la voiture font connaissance avec une forme d’économie de guerre déclenchée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février.                           Lire aussi :  Gaz, matières premières, céréales… quelle interdépendance économique entre l’UE et la Russie ?                 L’épicentre de ce nouveau séisme se situe évidemment sur le territoire des belligérants. Et le constructeur le plus exposé se trouve être le français Renault, qui vend 500 000 voitures en Russie et y possède trois grosses usines, une pour sa marque près de Moscou et deux autres dans le giron du constructeur historique AvtoVAZ (marque Lada), dont l’industriel tricolore est actionnaire majoritaire (68 % du capital). Le groupe au losange est le plus « russe » des grands industriels de la voiture, avec 40 000 salariés et une cinquantaine d’expatriés présents dans le pays.          Renault a dû stopper la production de son site moscovite depuis le début de la semaine, car les camions de pièces nécessaires à la fabrication ne passent plus la frontière. Par ailleurs, AvtoVAZ, numéro un des ventes en Russie, a annoncé, jeudi 3 mars, l’arrêt de ses usines pendant quatre jours « en raison de problèmes d’approvisionnement en semi-conducteurs ». L’industriel tricolore n’est pas le seul à voir ses opérations russes affectées par la guerre. Toujours jeudi, Volkswagen, premier constructeur européen, a annoncé stopper ses activités en Russie, où il possède deux sites de production. Les exportations de véhicules depuis la Fédération de Russie sont interrompues, et aucun véhicule des marques du groupe n’y sera livré.          Perturbations logistiques          Mercredi soir, Mercedes avait aussi annoncé qu’il mettait au point mort la production et l’exportation de véhicules assemblés en Russie. Jeudi, le ministre de l’économie allemand , Robert Habeck, s’est félicité du « soutien entier des entreprises quant aux sanctions imposées à la Russie ». Mais il y a aussi des raisons économiques à ces décisions. Après l’exclusion des banques russes du système international de paiement et de communication Swift, la fiabilité des flux financiers et des chaînes d’approvisionnement en provenance et à destination de la Russie est remise en question.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’industrie automobile, bénéficiaire controversée du plan de relance européen                 Autre conséquence de l’effet de souffle de la guerre, le géant japonais Toyota va arrêter sa production sur place « jusqu’à nouvel ordre » à partir de vendredi 4 mars, ainsi que ses importations pour ce marché, invoquant des « perturbations de la chaîne d’approvisionnement » liées au conflit russo-ukrainien. Les autres constructeurs nippons semblent partis pour emboîter le pas du leader mondial. Suzuki, Honda et Mazda ont déjà interrompu ou réduit leurs modestes activités en Russie.        Il vous reste 54.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/04/la-guerre-en-ukraine-fait-caler-l-industrie-automobile-europeenne_6116207_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine fait caler l\u2019industrie automobile europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-03-04T18:50:33+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:50:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Sanctions, p\u00e9nuries, arr\u00eats de production\u2026 L\u2019onde de choc de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie commence \u00e0 se fait sentir dans les usines automobiles europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/b98d5ba_5672573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-15">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Ces boutiques ouvertes depuis 2015 outre-Atlantique n’ont pas été jugées suffisamment rentables par le spécialiste de la distribution en ligne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Amazon             Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis      Ces boutiques ouvertes depuis 2015 outre-Atlantique n’ont pas été jugées suffisamment rentables par le spécialiste de la distribution en ligne.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 18h38, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Menée pendant près de sept ans, l’expérience tentée par Amazon de vendre des livres dans des librairies « en dur » aux Etats-Unis n’a pas été suffisamment concluante ou rentable et va s’arrêter. Le géant du commerce en ligne a confirmé, jeudi 3 mars, que 66 de ses magasins américains et deux de ses boutiques au Royaume-Uni allaient fermer leurs portes, comme l’a révélé l’agence Reuters. Cette décision concerne 24 librairies « physiques » aux Etats-Unis, en sachant que la Californie était l’Etat le mieux doté, avec sept points de vente.            Sont également dans le viseur plusieurs magasins éphémères ainsi que les boutiques Amazon 4-Star qui commercialisaient une sélection de produits éclectiques, tous bien notés par les clients. Amazon n’a pas précisé combien d’emplois seraient supprimés.            Le groupe conserve, en revanche, ses autres magasins, soit sa chaîne de supermarchés bio Whole Foods Market, Amazon Fresh, Amazon Go et Amazon Style Stores, a précisé un porte-parole. Au total, les revenus de ses magasins « en dur » représentaient à peine 3 % des 137 milliards de dollars (125,2 milliards d’euros) de chiffre d’affaires réalisés par Amazon au dernier trimestre 2021, et ils étaient dus en très grande partie à Whole Foods.                              Lire aussi   En rachetant Whole Foods, Amazon fait une incursion fracassante dans le commerce physique                   Amazon, le plus important vendeur mondial de livres en ligne, avait ouvert, le 3 novembre 2015, sa première librairie physique, Amazon Books, à Seattle, où est implanté son siège social. Le groupe assurait alors que ce serait « une extension physique d’Amazon.com [qui] associe les avantages de l’achat de livres en ligne et en magasin ». Piochant dans la gigantesque mine d’informations du groupe pour sélectionner les ouvrages selon les notes des clients postées sur la plate-forme, ces boutiques, qui avaient ensuite éclos un peu partout aux Etats-Unis, proposaient à la vente ce que les gens lisaient, donc essentiellement des best-sellers.            « La vente au détail est difficile »            Cette déclinaison était également censée compléter l’arrivée d’Amazon dans l’autoédition, avec la création d’Amazon Publishing, afin de proposer en boutique les titres que les autres libraires refusaient. Faute de rentabilité évidente en magasins, ces titres autoédités ont été rapidement cantonnés aux ventes en ligne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’autoédition, cheval de Troie d’Amazon                   La guerre des libraires s’annonçait, dès 2015, comme un combat de titans. Amazon Books risquait de concurrencer frontalement les grandes chaînes des librairies outre-Atlantique et bon nombre d’observateurs redoutaient la disparition d’acteurs aussi importants que Barnes & Noble ou Books-A-Million. Les conflits entre libraires et Amazon étaient multiples, avant même qu’Amazon n’ouvre ses boutiques – entre la question du prix du livre numérique, le modèle de partage de la valeur du livre, les négociations commerciales, ou le poids de plus en plus incontournable d’Amazon dans la vente des livres sur Internet…              Ces hostilités vont se poursuivre, mais uniquement sur le terrain de prédilection d’Amazon et son cœur de métier, la vente en ligne. Michael Pachter, analyste de la société d’investissement californienne Wedbush Securities, résume la situation : « La vente au détail est difficile, et [Amazon] le découvre. » Momox, le géant allemand du livre d’occasion en ligne, s’est aussi cassé les dents en tentant une diversification dans les librairies « physiques » pour y vendre ses ouvrages de seconde main. Sur les cinq boutiques Momox ouvertes en 2012 outre-Rhin, aucune n’a vraiment fonctionné et l’expérience a été arrêtée dès l’année suivante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « vraie » librairie de Londres qui résiste à Amazon                        Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/04/amazon-ferme-ses-librairies-en-dur-aux-etats-unis_6116206_3234.html"},"headline":"Amazon ferme ses librairies \u00ab\u00a0en dur\u00a0\u00bb aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-03-04T18:38:49+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:38:49+01:00","dateModified":"2022-03-05T14:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Amazon"],"description":"Ces boutiques ouvertes depuis 2015 outre-Atlantique n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 jug\u00e9es suffisamment rentables par le sp\u00e9cialiste de la distribution en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/336/0/4032/2016/1342/696/60/0/dc8538b_427712249-130665.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-16">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Inflation galopante, effondrement des exportations, risques de pénuries… Quatre mois après le coup d’Etat, tous les indicateurs sont au rouge.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Economie             « On est en mode survie » : au Soudan, l’économie en pleine déliquescence      Inflation galopante, effondrement des exportations, risques de pénuries… Quatre mois après le coup d’Etat, tous les indicateurs sont au rouge.          Par Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Une station-service à Khartoum, le 28 février 2022.  MOHAMED NURELDIN ABDALLAH / REUTERS               Au moment où les troupes russes entraient en Ukraine, le général Mohamed Hamdane Daglo, dit « Hemetti », numéro deux de la junte au pouvoir au Soudan, se rendait à Moscou. Un déplacement d’une semaine visant à « intensifier la coopération entre les deux pays dans les domaines politique, diplomatique et économique », a expliqué le puissant chef de la milice paramilitaire des Forces de soutien rapide (FSR), accompagné pour l’occasion par les ministres de l’économie et des finances, de l’énergie, du pétrole et des mines.          Les objectifs de cette délégation de haut niveau ne font guère de doute. Quatre mois après le coup d’Etat mené par le général Abdel Fattah al-Bourhane, la junte est isolée et l’économie nage en plein marasme. Les autorités cherchent désespérément des soutiens, quitte à raviver les liens avec Moscou, dont Khartoum s’était rapproché sous le règne de l’ex-président Omar al-Bachir. La visite ne s’est pourtant pas révélée si fructueuse. A son arrivée à l’aéroport de Khartoum, mercredi 2 mars, le général Hemetti a souligné l’intérêt des investisseurs russes pour le Soudan, mais sans annoncer la signature d’aucun accord.                            Lire aussi   Au Soudan, raids nocturnes et arrestations arbitraires ciblent les opposants au putsch                 Pis, l’offensive russe en Ukraine risque de compliquer une équation économique déjà très difficile. De fait, près de 50 % du blé que le Soudan consomme provient des importations russes. Déjà, les réserves stratégiques diminuent à vue d’œil et les boulangeries s’attendent à augmenter le prix du pain, d’ici à quelques jours, de 35 à 50 livres soudanaises (de 0,07 à 0,10 euro). Jusqu’à présent, malgré l’inflation galopante, les autorités ont réussi à éviter les pénuries. Mais tous les voyants sont au rouge et, à quelques semaines du Ramadan, les coupures d’électricité se multiplient.          Les caisses sont vides          La crise dure depuis des années, mais elle s’est aggravée brusquement avec le putsch du 25 octobre 2021. L’arrestation du premier ministre, de nombreux représentants civils et de centaines d’opposants politiques ont douché les espoirs suscités par la levée, en 2020, des sanctions économiques imposées au Soudan. Le robinet des aides internationales s’est tari du jour au lendemain. Les Etats-Unis et la Banque mondiale ont ainsi respectivement gelé 700 millions et 2 milliards de dollars (soit environ 630 millions et 1,8 milliard d’euros) d’aides financières promises au gouvernement de transition dissous par les militaires.        Il vous reste 68.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/04/on-est-en-mode-survie-au-soudan-l-economie-en-pleine-deliquescence_6116199_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On est en mode survie\u00a0\u00bb\u00a0: au Soudan, l\u2019\u00e9conomie en pleine d\u00e9liquescence","dateCreated":"2022-03-04T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Soudan"],"description":"Inflation galopante, effondrement des exportations, risques de p\u00e9nuries\u2026 Quatre mois apr\u00e8s le coup d\u2019Etat, tous les indicateurs sont au rouge.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Khartoum, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/373/0/5500/2750/1342/696/60/0/536648f_36990869-2022-03-02t131544z-363812367-rc2qss9sezpr-rtrmadp-3-sudan-economy.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-17">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Soucieuse de préserver une forme de neutralité, Ankara redoute l’impact du conflit sur les prix du gaz, des métaux et des produits agricoles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Turquie             Turquie : sanctions ou pas, l’invasion russe de l’Ukraine fragilise l’économie      Soucieuse de préserver une forme de neutralité, Ankara redoute l’impact du conflit sur les prix du gaz, des métaux et des produits agricoles.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié hier à 15h14, mis à jour hier à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pétrolier SCF Samotlort raverse le détroit du Bosphore, à Istanbul (Turquie), le 1er mars 2022.  FRANCISCO SECO / AP               Si le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a condamné sans réserve la guerre menée par la Russie en Ukraine, la décrivant comme « inacceptable », il y a peu de chances pour que son gouvernement se joigne un jour au train de sanctions adopté contre Moscou par les Etats-Unis et l’Union européenne. Les Turcs ont gardé un très mauvais souvenir des sanctions imposées par Moscou en 2015, après que la chasse turque a abattu un Soukhoï 24 russe au-dessus de la frontière avec la Syrie. Depuis, les relations se sont réchauffées et il n’est plus question de mesures punitives.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Turquie interdit le passage des navires de guerre entre la Méditerranée et la mer Noire                 En premier lieu, Ankara cherche à ménager ses liens économiques étroits avec la Russie, grande pourvoyeuse de gaz via les gazoducs TurkStream et Blue Stream. Les liens sont excellents aussi avec l’Ukraine, qui a acquis récemment des drones de combat Bayraktar TB2, lesquels devaient être en partie produits sur le sol ukrainien. La société mixte créée à cet effet entre Baykar, le producteur turc des TB2, et l’entreprise ukrainienne Ukrspetsexport venait tout juste d’acquérir un terrain situé non loin de la base aérienne ukrainienne de Vassylkiv, à 53 kilomètres de Kiev, qui est en ce moment l’objet de combats acharnés entre les belligérants.          Contrairement à ses alliés de l’OTAN, la Turquie n’a pas cessé ses échanges commerciaux avec la Russie et n’a pas interdit son espace aérien aux avions russes. Le fermer porterait un rude coup au tourisme, dépendant lui aussi de l’arrivée des vacanciers venus de Russie, au moment où ce secteur reprend des couleurs après deux années de vaches maigres dues à la pandémie de Covid-19. En 2021, 4,6 millions de touristes russes ont séjourné en Turquie, devant les touristes allemands, 3 millions, et les Ukrainiens, 2,6 millions. La guerre, les sanctions contre la Russie, la flambée des cours du pétrole risquent d’entraîner une baisse du nombre des visiteurs russes et ukrainiens sur les plages d’Antalya et de Bodrum.          « Risque d’un nouveau choc »          D’ores et déjà, la mer Noire, une artère majeure pour les échanges commerciaux, céréales, métaux, pétrole, est devenue un point chaud. Les ports ukrainiens – Odessa, Mykolaïv, Marioupol et Tchernomorsk –, d’où partent 80 % des exportations du pays, sont bloqués à cause du conflit. La mer d’Azov est impraticable, 150 navires sont à l’arrêt. A cause des sanctions, les contrats de céréales avec la Russie ont été suspendus.           Instable, la livre turque a perdu 45 % de sa valeur en 2021 et 5 % depuis le début du conflit          Soucieuse de préserver une forme de neutralité, la Turquie redoute avant tout l’impact du conflit sur les prix des matières premières essentielles à son économie, à savoir le gaz, les métaux et les produits agricoles : 34 % du gaz consommé est fourni par Gazprom, 10 % du pétrole acheté vient de Russie, 87 % du blé et 79 % de l’orge importés en 2021 viennent des deux greniers à blé de la région de la mer Noire, l’Ukraine et la Russie. Ankara était aussi le plus gros acheteur d’aluminium russe en 2020, devant la Chine, le Japon et l’Allemagne.        Il vous reste 30.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/04/turquie-sanctions-ou-pas-l-invasion-russe-de-l-ukraine-fragilise-l-economie_6116175_3234.html"},"headline":"Turquie\u00a0: sanctions ou pas, l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine fragilise l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-03-04T15:14:01+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:14:01+01:00","dateModified":"2022-03-04T16:37:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Turquie"],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Turquie"],"description":"Soucieuse de pr\u00e9server une forme de neutralit\u00e9, Ankara redoute l\u2019impact du conflit sur les prix du gaz, des m\u00e9taux et des produits agricoles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/0/0/5616/2805/1342/696/60/0/0ebbdb3_345057625-126734.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-18">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Tribune        Michel Lepetit  Economiste        L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.   Publié hier à 14h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine, avec ses conséquences actuelles et potentielles sur les prix de l’énergie, est souvent assimilée à la guerre du Kippour d’octobre 1973 et à la « crise du pétrole » qui en aurait résulté.          En réalité, la crise pétrolière de 1973 a lieu bien avant le déclenchement de cette guerre. L’OPEP avait déjà multiplié ses prix par deux entre janvier et septembre 1973. Le conflit est prétexte à un embargo pétrolier, qui durera jusqu’en mars 1974, et à une spectaculaire envolée des prix du brut imposée par l’OPEP. Même sans la guerre, le quintuplement des prix du brut aurait été atteint dès la mi-1974.                           Lire aussi :  Le pétrole a-t-il amorcé un lent déclin ?                 Car le catalyseur de cette crise est d’abord la soif effrénée de croissance économique des pays riches, assouvie par une consommation énergétique toujours plus abondante. C’est seulement au début de l’année 1973 que les dirigeants américains évoquent le besoin impérieux d’économies d’énergie, une expression quasiment absente du discours politique jusque-là. Pourtant, les Etats-Unis ont atteint le pic de production de pétrole conventionnel dès la fin 1970. Il faut importer de plus en plus de brut du Moyen-Orient, dont le fret est de plus en plus cher et dont les prix (fixés par l’OPEP) sont de plus en plus élevés. L’année 1973 sonne le glas du pétrole abondant et bon marché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pétrole : l’impossible équation de Joe Biden                 Pour autant, ce sont bien l’embargo de 1973 et la spectaculaire hausse des prix qui envoient un signal politique fort et clair. Les pays de l’OCDE doivent déployer des plans de rationnement sans précédent en temps de paix : restrictions d’approvisionnement de l’industrie (Royaume-Uni) ; fermeture de stations-service ; limitations de vitesse sur les autoroutes ; normes de température dans les bâtiments publics (20 °C en France) ; sensibilisation de l’opinion (la « chasse au gaspi ») ; interdiction de l’éclairage des bureaux et des enseignes lumineuses après 22 heures (France) ; arrêt des émissions télévisées à 23 heures (France) ; interdiction de circuler le dimanche (Suisse).          Ces mesures visent à « dépétroler » (et non à décarboner) massivement l’économie, inversant la transition vers le tout-pétrole des « trente glorieuses ». La crise révèle la vulnérabilité de secteurs entiers aux hydrocarbures, en particulier l’agriculture, du fait du machinisme agricole (pétrole) et des engrais (gaz naturel).          Le triomphe du marché          Le développement de sources d’énergie alternatives exige d’énormes dépenses en capital, du temps, de la recherche et développement, et un effort important de formation. En France, le nucléaire – préparé par le Plan depuis l’époque gaulliste – se déploie alors à grande vitesse, permettant un recul spectaculaire de la consommation de fioul pour la production d’électricité. Si la transformation du charbon en pétrole – utilisée par l’Allemagne nazie – s’avère trop peu rentable, l’extraction de gaz de schiste est envisagée dès la fin des années 1960 aux Etats-Unis. Les recherches sur la fracturation (par explosion nucléaire souterraine, par explosif conventionnel ou par injection hydraulique) déboucheront, en 2010, sur le « miracle » américain du gaz – puis du pétrole – de schiste.        Il vous reste 35.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/en-1973-la-crise-petroliere-a-eu-lieu-bien-avant-le-declenchement-de-la-guerre-du-kippour_6116169_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En 1973, la crise p\u00e9troli\u00e8re a eu lieu bien avant le d\u00e9clenchement de la guerre du Kippour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences, trop vite oubli\u00e9es, de l\u2019embargo p\u00e9trolier impos\u00e9 par les pays producteurs \u00e0 l\u2019issue de la guerre du Kippour.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Lepetit","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/400/0/4851/2425/1342/696/60/0/919111b_cb7696606d7f499680636be40971406c-cb7696606d7f499680636be40971406c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-19">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Cette crise doit être l’occasion de remettre les mesures de taxation des énergies fossiles au cœur du débat politique »   Tribune        Lola Vallejo  Experte du climat        L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.   Publié hier à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise en Ukraine est pour l’Europe un coup de semonce qui doit l’amener à accélérer sa transition énergétique, pour des raisons autant géopolitiques que climatiques. En moins d’une semaine, le séisme de la guerre a permis une coordination stratégique inédite au niveau européen et fait sauter plusieurs verrous politiques, aussi bien sur des questions militaires (fourniture d’armes létales à Kiev) que stratégiques (mesures de rétorsion économiques envers Moscou).          Mais les sanctions épargnent pour l’instant certaines entreprises d’Etat, comme Gazprom, rappelant cruellement au passage que la Russie fournit près de 40 % du gaz, plus de 25 % du pétrole et près de 50 % du charbon importés par l’Union européenne (UE). La Russie est le premier fournisseur d’énergies fossiles de l’UE, et la dépendance européenne n’a fait que s’accroître ces dernières années. Les importations d’énergies fossiles depuis la Russie représentent une facture comprise entre 60 et 100 milliards d’euros par an pour l’UE (probablement le double en 2021, au vu des prix actuels), une somme équivalant à l’intégralité du budget militaire du Kremlin (autour de 60 milliards d’euros).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Face à cette menace, l’UE n’est pas démunie. Elle a déjà un projet politique, le Pacte vert, et une boussole utile pour répondre à la crise actuelle : l’objectif de neutralité climatique en 2050. Consacré dans la loi climat européenne, cet objectif est assorti d’une stratégie de long terme pour décarboner le système énergétique, qui prévoit une réduction de 30 % de la consommation de gaz fossile en Europe dès 2030, soit approximativement le niveau des importations russes, et une division par six en 2050.          Mesures boucliers          Pour accélérer la mise en œuvre de ces objectifs à l’aune de la crise actuelle, la Commission européenne prépare de nouvelles propositions pour encourager les Etats membres à réduire leur dépendance au gaz importé, et aux énergies fossiles en général. D’abord à court terme, pour des raisons géopolitiques, et à plus long terme, pour des raisons climatiques, tout en protégeant les ménages d’une hausse des prix trop soudaine. Car la crise actuelle est double : l’instabilité géopolitique qui menace les approvisionnements s’ajoute à l’explosion des prix de l’énergie de ces derniers mois, notamment du gaz et du pétrole.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Cette hausse des prix a déjà conduit plusieurs Etats (la France en tête) à prendre des mesures fortes pour amortir en grande partie le coût de ces hausses de prix pour les consommateurs, agissant comme un bouclier contre la volatilité. La nécessité d’agir face à l’urgence sociale ne fait pas débat, mais requiert d’être vigilant dans la mise en œuvre de mesures efficaces et bien ciblées vers les ménages les plus modestes et les plus exposés. Mal ciblées, de telles mesures seront d’autant plus coûteuses que les prix du pétrole et du gaz ne vont pas spontanément redescendre après l’hiver. D’après les analyses de la Commission européenne, il faut se préparer à une ou plusieurs années plus difficiles, avec des prix structurellement plus élevés.        Il vous reste 45.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-cette-crise-doit-etre-l-occasion-de-remettre-les-mesures-de-taxation-des-energies-fossiles-au-c-ur-du-debat-politique_6116168_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Cette crise doit \u00eatre l\u2019occasion de remettre les mesures de taxation des \u00e9nergies fossiles au c\u0153ur du d\u00e9bat politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:18+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la crise gazi\u00e8re suscit\u00e9e par l\u2019invasion de l\u2019Ukraine doit acc\u00e9l\u00e9rer la substitution des \u00e9nergies renouvelables aux \u00e9nergies fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Lola Vallejo","description":"Experte du climat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/276/0/2200/1100/1342/696/60/0/9e1a5da_fw1-ukraine-crisis-lse-0303-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-20">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »   Tribune        Matthieu Auzanneau  Spécialiste du pétrole        La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministère russe de l’énergie estimait en mars 2021, avant l’envolée des prix du brut et avant la guerre, que la production russe de pétrole risquait de ne jamais pouvoir retrouver son niveau d’avant le Covid-19. En cause : le tarissement de nombre des champs pétroliers jusqu’ici les plus généreux, situés de part et d’autre de l’Oural, en Sibérie occidentale et dans la plaine de la Volga. Environ la moitié de la production russe de brut est tirée de champs dits « matures », dont la production est vouée au déclin. Côté gaz naturel, la moitié de la production est également mature, mais le rythme de déplétion apparaît moins abrupt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Le développement de ressources intactes, en particulier en Sibérie arctique, est donc vital pour le régime en place à Moscou, qui tire les deux tiers de ses ressources en devises et la moitié de ses recettes fiscales des hydrocarbures. Un peu comme pour une baignoire se vidant d’un côté et qu’il faut remplir de l’autre, la Russie a besoin de maintenir des investissements massifs, coûteux et toujours plus techniques, notamment dans l’Arctique, en Sibérie orientale et en mer, pour espérer parvenir à préserver sa manne pétrolière et gazière dans les années à venir.          Si elle perdure, l’envolée des prix de l’énergie va faciliter la tâche des compagnies russes et étrangères qui continueront à travailler ensemble. Rosneft, Gazprom, Lukoil et Novatek contrôlent l’essentiel de la production nationale d’hydrocarbures, mais elles ont besoin d’expertise, de capitaux, de pièces détachées et d’équipements venus d’ailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant les élections législatives, l’après-pétrole divise la Norvège                 Mais la voie de l’Occident semble en train de se refermer. BP a annoncé vouloir vendre ses parts dans Rosneft. Le norvégien Equinor souhaite faire de même. Le géant américain Exxon s’apprête à interrompre ses opérations en Russie. Actionnaire de Novatek et implanté notamment en Arctique dans la péninsule de Yamal, TotalEnergies se contente pour l’heure de dire qu’il « n’investira pas dans de nouveaux projets », mais pourra-t-il s’en tenir à ce statu quo ?          Moscou se tourne vers Pékin          Le Kremlin a nécessairement anticipé les conséquences de la guerre. Les anciens du KGB qui tiennent Moscou n’ont sans doute rien oublié de la façon dont les Etats-Unis et leurs alliés saoudiens surent saigner l’économie soviétique à partir de 1986, à la faveur du « contre-choc pétrolier ». Vladimir Poutine et son plus proche partenaire, Igor Setchine, patron de Rosneft, explorent de longue date les possibilités d’un changement de partenaires. En 2020, le bras droit de M. Setchine, Didier Casimiro, fustigeait la volonté affichée par les majors européennes présentes en Russie de se désinvestir de l’extraction de brut : « C’est une menace existentielle pour la production. (…) Vous aurez une contraction de l’offre, et des prix plus élevés et volatils. » Il mettait alors en garde : « Il faudra que quelqu’un prenne leur place. »        Il vous reste 53.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-l-imperialisme-carbure-encore-et-toujours-aux-energies-fossiles_6116167_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019imp\u00e9rialisme carbure encore et toujours aux \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La strat\u00e9gie de la Russie de Poutine r\u00e9clame de maintenir les ressources en \u00e9nergie, mais celles-ci pourraient justement venir \u00e0 manquer, explique le sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole Matthieu Auzanneau dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Auzanneau","description":"Sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/832/0/5472/2733/1342/696/60/0/b4e95d7_1646290891865-andia-abc-800448-015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
