<FILE-date="2022/03/05/18">

<article-nb="2022/03/05/18-1">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Alors que le conflit fait rage, la pédopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu’il est essentiel d’en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur âge.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Rassurer l’enfant, c’est prendre au sérieux ses inquiétudes, ne pas les évacuer »      Alors que le conflit fait rage, la pédopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu’il est essentiel d’en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur âge.          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Marie Rose Moro, pédopsychiatre, dirige la Maison de Solenn, maison des adolescents de l’hôpital Cochin. Elle a coordonné, entre autres ouvrages, le numéro de la revue L’Autre sur « Les enfants et la guerre » (n° 62, 2020). Alors que le conflit en Ukraine rencontre un fort écho auprès des plus jeunes, « parler est essentiel », souligne-t-elle à l’adresse des parents, mais en veillant à s’adapter à l’âge des enfants.          Nous avons tous le sentiment de passer d’une crise à l’autre, voire de cumuler les crises – crise sanitaire, crise terroriste, crise climatique, et maintenant crise géopolitique. Cela joue-t-il aussi sur l’état psychologique des plus jeunes ?          Oui, cela joue, nécessairement. Gardons en tête qu’historiquement la pédopsychiatrie s’est imposée avec la seconde guerre mondiale, lorsque nous avons pris conscience des effets des guerres sur les enfants. Longtemps, nous les avons sous-estimés. Nous pensions les enfants plus à l’abri, moins concernés. Or les plus jeunes sont bien les premières victimes des conflits.          Avec l’Ukraine, le facteur de proximité doit absolument être pris en compte ; il aggrave l’effet violent ressenti par les enfants. D’autant que cette guerre intervient dans le sillage d’une crise sanitaire qui a accru les situations d’angoisse. Le phénomène est documenté partout dans le monde : non seulement le Covid-19 a fait s’envoler les situations d’urgence psychologique et psychiatrique mais il a, dans le même temps, fragilisé les institutions en rendant plus difficile l’accès aux soins. Ce cumul a de fortes conséquences sur les jeunes générations.          Faut-il parler de la guerre à tout âge ? Attendre que nos enfants posent des questions ou, au contraire, les devancer ?          Parler est essentiel. En s’adaptant à l’âge de l’enfant, et en choisissant un moment où l’on est, soi-même, pas trop inquiet pour mettre des mots sur les événements et les émotions.          Avant 3 ans, on ne va pas attendre que des questions soient posées – elles ne le seront pas. Mais si l’on sent son enfant inquiet, si l’on voit par exemple qu’il change de comportement, on peut nommer les choses, la « guerre ». Cela peut aider. Entre 3 et 6 ans, face à des petits qui auront entendu parler du conflit mais éprouveront des difficultés à se le représenter, il faudra chercher à comprendre ce qu’ils ont en tête. Faire preuve de justesse et d’authenticité. Apporter des réponses sans pousser l’échange trop loin.          Après 6 ans, je crois, en revanche, qu’il ne faut pas hésiter à organiser des petits temps de discussion, par exemple à partir d’une carte simplifiée, en nommant les pays. Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin. Rassurer l’enfant, c’est prendre au sérieux ses inquiétudes, ne pas les évacuer.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/05/guerre-en-ukraine-rassurer-l-enfant-c-est-prendre-au-serieux-ses-inquietudes-ne-pas-les-evacuer_6116300_3224.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : \u00ab\u00a0Rassurer l\u2019enfant, c\u2019est prendre au s\u00e9rieux ses inqui\u00e9tudes, ne pas les \u00e9vacuer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-05T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9ducation","Famille - vie priv\u00e9e","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que le conflit fait rage, la p\u00e9dopsychiatre Marie Rose Moro souligne qu\u2019il est essentiel d\u2019en parler aux enfants, de leur expliquer en adaptant le discours en fonction de leur \u00e2ge.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/399/0/4818/2409/1342/696/60/0/c734f8f_331837759-000-sg11i.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-2">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Journaliste, autrice et réalisatrice de documentaires spécialisée dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose à ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilité écologique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         L'époque       Pollutions             Laure Noualhat : « Vivre avec moins, c’est beaucoup mieux. Il y a du plaisir dans la sobriété »      Journaliste, autrice et réalisatrice de documentaires spécialisée dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose à ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilité écologique.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ancienne journaliste à Libération, engagée en faveur de la protection de l’environnement, Laure Noualhat est aussi autrice et réalisatrice de documentaires. Elle partage avec humour son expérience pour faire baisser son empreinte carbone et tente de relativiser la culpabilité écologique. Son dernier ouvrage, Comment rester écolo sans finir dépressif (Tana Editions, 2020), est paru en poche en octobre 2021.          Journaliste spécialisée dans les questions environnementales depuis bientôt vingt ans, à quoi ressemble votre quotidien écologique ?          Avant 2013, je vivais à Paris, je n’avais pas de voiture mais je partais souvent en reportage pour Libération. Aujourd’hui, je vis à la campagne, à Joigny, dans l’Yonne, j’ai un véhicule que je mutualise, 95 % de ce qu’il y a dans mon frigo est local et je ne prends plus l’avion. Mon bilan carbone a clairement diminué mais je reste emprisonnée à vie avec mes petits arrangements éthiques et carboniques. Le dernier en date : la viande, dont je n’ai pas encore pu me passer. Je ne mange donc que des animaux morts que j’ai connus vivants, privilégiant l’agriculture extensive et locale. Ici, à l’Association pour le maintien d’une agriculture paysanne [Amap], on a les vaches et le buffle Galloway sous les yeux, l’agneau du producteur… C’est ma négo à moi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tous écolo-imparfaits ! Nos petits arrangements avec la culpabilité écologique                 Cela vous évite-t-il de vous flageller (avec votre fouet végétal) ?          Oui, mais à terme, ces arrangements personnels ne sont pas tenables, car tout ce qu’on fait, il faut le multiplier par près de 8 milliards d’individus. Le problème avec la négociation, c’est que vous relativisez vos efforts : vous vous dites : « Pourquoi me priver alors que ça ne changera rien à l’échelle mondiale ? » J’ai aussi l’habitude de me dire que, comme je n’ai pas d’enfants, mon bilan carbone s’arrêtera quand je mourrai. J’ai longtemps fait des blagues en disant que le meilleur geste écolo, c’était le suicide. Mais une fois qu’on comprend que toute activité humaine entraîne des pollutions, l’idée, c’est de faire son équation personnelle entre ce à quoi on ne peut pas renoncer et ce qu’on peut transformer.          Comment ne pas laisser tomber ?          Il y a un effort à fournir tout au long de sa vie, celui d’accepter qu’on ne va pas être la personne qui va changer les choses et que, quoiqu’on fasse aujourd’hui, même si on était tous à 2 tonnes équivalent CO2 par an, il y aurait quand même un réchauffement de plus de 2 °C [d’ici à la fin du siècle, objectif fixé dans l’accord de Paris de 2015]. Se flageller parce qu’on n’arrive pas à modifier nos modes de consommation, c’est dommage, parce que notre société a été organisée pour qu’on utilise la voiture, qu’on mange de la viande… Et puis c’est paradoxal : plus les gens agissent, plus les émissions de CO2 augmentent. Au niveau mondial, elles ont dépassé les 400 ppm [« parties par million », équivalant au nombre de molécules polluant sur un million de molécules d’air] tandis qu’il y a vingt ans, elles étaient à 250. Le plus dur, c’est de vivre avec ça, sans cesser de faire les choses.        Il vous reste 43.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/laure-noualhat-vivre-avec-moins-c-est-beaucoup-mieux-il-y-a-du-plaisir-dans-la-sobriete_6116291_4497916.html"},"headline":"Laure Noualhat\u00a0: \u00ab\u00a0Vivre avec moins, c\u2019est beaucoup mieux. Il y a du plaisir dans la sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T15:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Pollutions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Journaliste, autrice et r\u00e9alisatrice de documentaires sp\u00e9cialis\u00e9e dans les questions environnementales, Laure Noualhat propose \u00e0 ceux qui essaient de diminuer leur empreinte carbone de relativiser leur culpabilit\u00e9 \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/341/0/4096/2048/1342/696/60/0/2ab02c2_1646325356103-laure-chouette.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-3">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Immobilier         Achat immobilier : quand l’acheteur trompe le vendeur   Chronique            Rafaële Rivais        Entre la promesse unilatérale de vente et la signature de l’acte authentique, l’acquéreur d’un bien « occupé » verse une somme d’argent au locataire, afin qu’il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l’apprend, et réclame une indemnisation.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Lors d’une transaction immobilière, il arrive que le vendeur dissimule à l’acheteur les défauts de son logement (voisin gênant, locataire insolvable). Il arrive aussi, plus rarement, que ce soit l’acquéreur qui trompe le vendeur, comme le montre l’affaire suivante.            Le 5 octobre 2011, Mme X s’engage à céder à M. Y, au prix de 1,1 million d’euros, un appartement « occupé » (par son locataire), que la chambre des notaires estime à 1,4 million d’euros, s’il était « libre ». M. Y se donne jusqu’au 12 janvier 2012, pour se décider. Il lève alors l’option. La vente est conclue, aux conditions prévues dans la promesse, le 17 janvier 2012.                              Lire aussi   Le locataire était insolvable : le vendeur et l’agence immobilière condamnés                   Trois ans plus tard, dans le cadre d’une succession, Mme X est amenée à faire des recherches auprès de la conservation des hypothèques. Elle découvre alors que, dès le 26 avril 2012, M. Y a revendu, « libres de toute occupation », la chambre de bonne et le débarras qui étaient attachés à son logement.              Elle apprend que, le 23 novembre 2011, soit entre la promesse unilatérale de vente et la levée d’option, M. Y a signé un « protocole de résiliation amiable » avec le locataire. Celui-ci, en échange de la somme de 100 000 euros, et à la condition que la vente se réalise en janvier, s’est engagé à quitter le bien, le 31 mars. Mme X réalise que, si M. Y lui avait révélé cet accord, elle aurait pu vendre son bien à un prix plus élevé.            « Réticence dolosive »            Elle peut encore saisir la justice, le délai pour agir étant de cinq ans, à compter de la découverte de la tromperie. Elle assigne donc M. X devant le tribunal de grande instance de Paris. Elle demande qu’il soit condamné à lui payer 300 000 euros (différence entre le prix perçu et celui qu’elle aurait pu percevoir), pour avoir manqué à l’« obligation de loyauté, de bonne foi et de sincérité qui s’impose en matière contractuelle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Permis de construire : un faux voisin maître-chanteur condamné pour escroquerie dans les Yvelines                   M. Y admet que l’acquéreur est tenu à cette obligation. Mais il affirme que sa bonne foi doit s’apprécier à la date où la venderesse a « consenti » à la vente et à ses conditions, soit celle de la promesse unilatérale. Or, à cette date, il n’avait pas encore conclu d’arrangement avec le locataire. Le tribunal lui donne raison, et déboute Mme X.              La cour d’appel de Paris, qu’elle saisit, juge en revanche que la bonne foi doit s’apprécier au jour où « la rencontre des volontés du vendeur et de l’acquéreur s’est faite ». Cela ne peut être lors d’une « promesse unilatérale, où seul le promettant s’engage à vendre, et où le bénéficiaire ne contracte pas l’obligation d’acheter ». C’est donc le 17 janvier 2012. Or, à cette date, M. Y avait obtenu le départ du locataire, sans en informer Mme X.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viager : quand la venderesse meurt trop vite                   La cour juge, le 24 janvier 2020, que « cette dissimulation de la libération des lieux par l’occupant en titre (…) est constitutive d’une réticence dolosive, ouvrant droit à des dommages-intérêts pour le vendeur ». Ce que la Cour de cassation valide, le 19 janvier (2022, 20-13.951) : l’acheteur, comme le vendeur, doit faire preuve de bonne foi.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/05/achat-immobilier-quand-c-est-l-acheteur-qui-trompe-le-vendeur_6116244_1657007.html"},"headline":"Achat immobilier\u00a0: quand l\u2019acheteur trompe le vendeur","dateCreated":"2022-03-05T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-05T07:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Entre la promesse unilat\u00e9rale de vente et la signature de l\u2019acte authentique, l\u2019acqu\u00e9reur d\u2019un bien \u00ab\u00a0occup\u00e9\u00a0\u00bb verse une somme d\u2019argent au locataire, afin qu\u2019il parte. Trois ans plus tard, le vendeur l\u2019apprend, et r\u00e9clame une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/1250/0/5000/2500/1342/696/60/0/e4f7b82_899393873-pns-5717255.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-4">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’accusé Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconnaît avoir propagé le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir été au courant de l’attentat en préparation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray : le propagandiste de l’EI demande pardon      L’accusé Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconnaît avoir propagé le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir été au courant de l’attentat en préparation.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 03h30, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’église Sainte-Thérèse de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), le 10 février 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Quand il parle, Jean-Philippe Steven Jean-Louis arbore un sourire permanent. « Je suis comme ça. Je ne sais pas si c’est psychologique ou physiologique. Pour quelqu’un qui ne me connaît pas, ça peut être un peu gênant, mais ça ne veut pas dire que je me moque », a-t-il expliqué à l’une des deux avocates générales qui s’en étonnait, vendredi 4 mars, à la cour d’assises spéciale du tribunal de Paris chargée de juger l’attentat de Saint-Etienne-du Rouvray (Seine-Maritime), commis le 26 juillet 2016.          Jean-Philippe Steven Jean-Louis n’est pas accusé d’avoir joué un rôle dans cet attentat, mais d’avoir participé à une « association de malfaiteurs terroriste » avec deux autres accusés, présents dans le box, et les deux assassins du père Hamel, Adel Kermiche et Abdel Malik Petitjean, tués peu après l’attaque, ainsi que Rachid Kassim, un cadre de l’organisation Etat islamique (EI) présumé mort en Irak en 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats de Saint-Etienne-du-Rouvray, un accusé perdu dans ses contradictions                 Dernier des trois accusés à être interrogé, Jean-Louis, aujourd’hui âgé de 25 ans, est celui qui a reconnu le plus explicitement ce qui lui est reproché. « Le simple fait d’avoir fait ça [de la propagande], je sais que c’est grave. Je ne sais pas à quel niveau j’ai pu impacter [les parties civiles]. Je leur demande pardon », a-t-il déclaré.          « J’étais une personne totalement immature »          Oui, il a bien cherché à se rendre en Syrie – pour rejoindre, dit-il, une certaine Hanane et faire de l’humanitaire – avec Petitjean, avant d’être expulsé à son arrivée à Istanbul, en juin 2016. Oui, il a bien été un propagandiste de l’EI en administrant la chaîne Telegram « Ansar Al-Tawhid » (« les partisans de l’unicité »). Oui, il a bien collecté de l’argent par le truchement de cagnottes en ligne pour aider des individus de la mouvance djihadiste sans savoir ce qu’ils en faisaient.          Comme Jean-Louis ne conteste pas fondamentalement les faits, les débats se sont orientés vers sa conception de la religion, afin d’évaluer s’il a évolué sur ce point et sa dangerosité. « J’étais une personne totalement immature. J’ai plus grandi durant ces six ans en détention que durant toute ma vie », assure l’accusé. Sa conception de l’islam reste très fondamentaliste, bien qu’il « ne pense pas être radical ». Le jeune homme pourrait montrer patte blanche, mais il se refuse à dire quelque chose qui ne correspond pas à ses convictions, quitte à faire mauvaise impression.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, trois accusés sans père ni repères                 Ce dernier trait illustre bien sa personnalité complexe. Immature affectivement, il est lucide sur son fonctionnement et ses failles. Cela vient peut-être d’une enfance recluse passée dans les hôpitaux à soigner les séquelles d’une naissance ultra-prématurée (cinq mois), puis dans un foyer où l’aide sociale à l’enfance l’a envoyé pour le soustraire à un domicile insalubre et une mère incapable de s’occuper de lui. Ses parents sont haïtiens, chrétiens, il s’est converti à l’islam sur Internet, seul, en 2014.        Il vous reste 35.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/05/proces-de-l-attentat-de-saint-etienne-du-rouvray-le-propagandiste-de-l-ei-demande-pardon_6116236_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: le propagandiste de l\u2019EI demande pardon","dateCreated":"2022-03-05T03:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-05T03:30:09+01:00","dateModified":"2022-03-05T09:22:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"description":"L\u2019accus\u00e9 Jean-Philippe Steven Jean-Louis reconna\u00eet avoir propag\u00e9 le discours djihadiste. Mais il assure ne pas avoir \u00e9t\u00e9 au courant de l\u2019attentat en pr\u00e9paration.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/583/0/6988/3494/1342/696/60/0/54b32e2_730374539-000-9zf9yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-5">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », le garde des sceaux a attaqué, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d’instruction de la Cour de justice de la République. Une attitude qui a provoqué la réaction de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Gouvernement Castex             Eric Dupond-Moretti étrille ses juges      Mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », le garde des sceaux a attaqué, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d’instruction de la Cour de justice de la République. Une attitude qui a provoqué la réaction de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 02h14, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, arrive pour une audience à la Cour de justice de la République, à Paris, le 3 mars 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Un justiciable qui se plaint d’une information judiciaire qu’il estime menée à charge par des juges d’instruction, c’est tristement banal. Mais un ministre de la justice, qui milite pour une magistrature modèle et souhaite renforcer la possibilité de mettre en cause la responsabilité des magistrats pour des comportements ou des pratiques inappropriées, ne devrait-il pas se comporter en justiciable modèle ?          Eric Dupond-Moretti, mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » en juillet par la commission d’instruction de la Cour de justice de la République, a choisi de ne pas répondre jeudi 3 mars aux questions des trois juges de la Cour de cassation composant cette commission. Il en a le droit, mais ce n’est guère faire montre de civisme. En outre, il l’a fait publiquement savoir en des termes virulents, discréditant ces magistrats. La lettre qu’il a lue devant les juges, avant de tourner les talons et de clore une audition censée durer plusieurs heures, a été transmise au site Lopinion.fr.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », une première pour un garde des sceaux                 Chantal Arens, présidente de la Cour de cassation, a réagi, vendredi 4 mars, par un communiqué dans lequel elle « regrette fortement les propos tenus par le garde des sceaux, dont la mission est de garantir l’indépendance de la justice. Mettant en cause l’honneur des magistrats instructeurs, ils contribuent à fragiliser l’autorité judiciaire, pilier de l’État de droit ».          « L’impartialité n’est pas votre sujet »          Les termes choisis par le ministre sont moins pondérés. « Tout, dans la conduite de votre information, démontre en effet votre détermination non pas à faire la vérité sur des allégations que vous avez d’emblée tenues pour acquises, mais à salir la réputation d’un ancien avocat dont vous alimentez le seul procès qui vous intéresse, celui de son illégitimité à occuper les fonctions de garde des sceaux, ministre de la justice », a ainsi dit M. Dupond-Moretti à ces trois juges chargés de l’instruction.          Le ministre dresse ensuite la liste exhaustive de ses griefs sur la façon dont cette information judiciaire est menée, griefs qui ont été égrenés dans la presse depuis juillet par ses avocats, ou des révélations de presse. Plusieurs des personnes entendues en qualité de témoin par la commission d’instruction ont discrètement fait savoir qu’elles avaient été choquées de certaines questions des magistrats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Prise illégale d’intérêts » : Eric Dupond-Moretti remporte une manche dans une bataille procédurale                 Le cas de François Molins, procureur général près la Cour de cassation et, à ce titre, procureur général près la Cour de justice de la République, est également soulevé. Le garde des sceaux voulait le faire citer comme témoin, mais il représente en même temps l’accusation… « Vous vous immiscez dans le fonctionnement de l’Etat, vous convoquez ministres, anciens ministres, conseillers, mais lorsqu’il s’agit d’un membre de votre Cour, plus aucun acte susceptible de conduire à la manifestation de la vérité ne semble possible », lit-on dans cette charge.        Il vous reste 20.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/05/eric-dupond-moretti-etrille-ses-juges_6116231_1653578.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti \u00e9trille ses juges","dateCreated":"2022-03-05T02:14:59+01:00","datePublished":"2022-03-05T02:14:59+01:00","dateModified":"2022-03-05T10:54:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Mis en examen pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, le garde des sceaux a attaqu\u00e9, jeudi, dans une lettre ouverte, les juges de la commission d\u2019instruction de la Cour de justice de la R\u00e9publique. Une attitude qui a provoqu\u00e9 la r\u00e9action de la plus haute magistrate du pays, Chantal Arens.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/141/0/1698/849/1342/696/60/0/8bbc49f_11491387-000-324d7vc.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-6">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Devenir végan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac… Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent à la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller dès la première entorse à ses éco-principes ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         L'époque       Pollutions             Tous écolo-imparfaits ! Nos petits arrangements avec la culpabilité écologique      Devenir végan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac… Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent à la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller dès la première entorse à ses éco-principes ?          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 01h41, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SILVERI / PLAINPICTURE               Il nous arrive de manger des fraises en hiver. A cela s’ajoute l’achat de roses éthiopiennes passées par les Pays-Bas, la brosse à dents en bambou dont on a oublié d’enlever les poils en nylon avant de la jeter, les canettes de Coca-Cola, les livraisons Amazon Prime Express, les terrasses chauffées… C’est ainsi qu’un léger sentiment de culpabilité gagne 85 % de nos concitoyens « préoccupés par les questions environnementales » (Elabe, 2019), mais somme toute imparfaits. Comment donc justifier l’acquisition d’un iPhone 13, quelques jours après la parution, le 28 février, du nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), selon lequel le pire reste à venir ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut                 Désolés de participer au réchauffement climatique, de savoir que la calotte polaire et les glaciers fondent plus vite que prévu, que nos enfants vivront de petits accidents nucléaires et seront pris dans l’œil de deux ou trois cyclones sans peut-être jamais voir de mésanges, comment survivre à notre mauvaise conscience ? A moins de nous planquer dans un cercueil en papier mâché – et encore, il restera nos plombages et hanches en polyéthylène –, nous tentons souvent de nous arranger avec les chiffres de notre bilan carbone (qui indiquent en moyenne 9 tonnes équivalent CO2 par individu et par an au lieu des 2 tonnes idéales pour atteindre la neutralité en 2050). Tiraillés entre un pull en polyester ou un road trip en Jeep et notre bonne volonté écologique, nous tentons d’échapper, au moyen de petites négociations intérieures, à cet état de tension fort désagréable que les psychologues appellent la « dissonance cognitive ». « Il y a des animaux plus touchants que d’autres, estime ainsi Cathy Morin, jeune retraitée de l’enseignement. Pour apprécier des côtelettes d’agneau, j’ai besoin de verbaliser ma barbarie. Et j’évacue de mon esprit toutes ces images qui fleurent bon les prés. »          Des doses de dopamine          La viande, particulièrement, nous donne du fil à retordre. Malgré nos connaissances (plus ou moins précises) en matière d’impact environnemental et notre sensibilisation à la cause animale, seuls 2,2 % d’entre nous déclarent avoir adopté un régime pescetarien (poissons et crustacés autorisés), végétarien ou végan (Ifop, 2020). Pour les autres, ce qui se joue autour de la dégustation de la bavette à l’échalote, des chipolatas barbecue et du lapin sauté chasseur, est hautement stratégique : comment faire taire notre culpabilité pour envoyer allégrement notre repas au gosier sans gêner le plaisir de nos papilles ? Il y a la procrastination (demain j’arrête), la relativisation (qui vous dit que mon cochon en tranches a souffert ? Et, inversement, qui vous dit qu’une petite plante ne souffre pas à sa façon ?), la pulsion (devant une entrecôte saignante, je sors de mon état normal), la minute de silence (je déplore et je passe à autre chose) et la très en vue compensation (je ripaille = je trie les déchets) sur le modèle de certaines compagnies aériennes (un voyage = un arbre planté). Mieux : grâce au « plogging » ou éco-jogging, qui consiste à courir propre en ramassant les déchets trouvés sur la route, j’éteins doublement mon sentiment d’avoir démérité : le mien et celui suscité par les autres, dont je collecte les errements plastifiés.        Il vous reste 77.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/05/tous-ecolo-imparfaits-nos-petits-arrangements-avec-la-culpabilite-ecologique_6116228_4497916.html"},"headline":"Tous \u00e9colo-imparfaits\u00a0! Nos petits arrangements avec la culpabilit\u00e9 \u00e9cologique","dateCreated":"2022-03-05T01:41:41+01:00","datePublished":"2022-03-05T01:41:41+01:00","dateModified":"2022-03-05T06:24:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Pollutions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Devenir v\u00e9gan, faire pipi sous la douche, acheter en vrac\u2026 Des efforts plus ou moins contraignants qui contribuent \u00e0 la lutte contre le changement climatique. Mais faut-il pour autant se flageller d\u00e8s la premi\u00e8re entorse \u00e0 ses \u00e9co-principes\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/115/0/5467/2733/1342/696/60/0/302c5f1_1646319320629-p750m2100688.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-7">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Ce blocage fait suite à la violente agression en prison d’Yvan Colonna, condamné pour l’assassinat du préfet Erignac. Une manifestation est prévue à Corte, en Haute-Corse, dimanche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             Après un blocage de militants nationalistes, un ferry quitte la Corse sans débarquer ses renforts de gendarmes      Ce blocage fait suite à la violente agression en prison d’Yvan Colonna, condamné pour l’assassinat du préfet Erignac. Une manifestation est prévue à Corte, en Haute-Corse, dimanche.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant) et Ariane Chemin         Publié hier à 20h47, mis à jour hier à 20h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des membres du syndicat STC empêchent un navire de la Corsica Ferries d’accoster, à Ajaccio, le 4 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Le Mega-Express a finalement levé l’ancre à 19 h 30, vendredi 4 mars, dans la nuit noire. Les dix militaires et les cinq camions blancs de gendarmerie se trouvant à bord n’ont pas pu poser le pied en Corse. Le paquebot de la Corsica Ferries a repris la mer pour Toulon sans débarquer les forces de l’ordre envoyées en renfort par Paris, pour les manifestations prévues dimanche à la suite de l’agression d’Yvan Colonna, condamné à la réclusion à perpétuité pour l’assassinat de Claude Erignac. « Les camions acheminaient le matériel d’un escadron de gendarmerie voué à se déplacer, mais pas de logistique antiémeutes », précise une source policière.          L’accord négocié au téléphone le matin même entre la préfecture de Corse et Alain Mosconi, le patron du STC marins, syndicat nationaliste majoritaire des compagnies qui desservent la Corse, a été respecté. Le STC, qui avait appelé la veille ses militants et sympathisants à bloquer l’arrivée du Mega-Express au port d’Ajaccio, en Corse-du-Sud, avait prévenu la préfecture qu’il laisserait débarquer les passagers et les camions de fret si les gendarmes mobiles reprenaient le large.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : la Corse sous tension est suspendue à l’état de santé du militant nationaliste                 Après huit heures passées en rade, le ferry a finalement accosté, vendredi à 14 heures. Sur le quai, une cinquantaine de manifestants nationalistes (beaucoup de jeunes à bonnets noirs) avaient tagué des mots vieux de vingt ans qui annonçaient la couleur : « Gloria à tè, Yvan. » La rampe s’est abaissée aux cris de « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »), slogan en vogue dans les années 1990 et ressuscité depuis quelques jours, notamment sur les profils Facebook et Instagram des militants indépendantistes. La petite troupe de manifestants l’a aussi tagué dans la cale du navire.          « Rétablir un dialogue »          « Nous avons travaillé pour trouver une solution », confirme au Monde Amaury de Saint-Quentin, le nouveau préfet de Corse. « La priorité, pour moi, c’était que les passagers débarquent, et sans violence. J’y étais très attaché dans ce contexte si particulier de tensions et d’émotion », ajoute le représentant de l’Etat, qui a pris son poste sur l’île avec quatre jours d’avance sur la date officielle. « Je veux rétablir un dialogue avec Gilles Simeoni », insiste le préfet – le président nationaliste de l’exécutif corse confirme un entretien téléphonique « cordial ». Une allusion aux mauvaises relations entretenues par son prédécesseur, Pascal Lelarge, avec le président nationaliste de l’exécutif, le vrai « patron » de la Corse, mais aussi l’ancien avocat d’Yvan Colonna.        Il vous reste 51.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/apres-un-blocage-de-militants-nationalistes-un-ferry-quitte-la-corse-sans-debarquer-ses-renforts-de-gendarmes_6116220_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s un blocage de militants nationalistes, un ferry quitte la Corse sans d\u00e9barquer ses renforts de gendarmes","dateCreated":"2022-03-04T20:47:23+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:47:23+01:00","dateModified":"2022-03-04T20:59:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Ce blocage fait suite \u00e0 la violente agression en prison d\u2019Yvan Colonna, condamn\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac. Une manifestation est pr\u00e9vue \u00e0 Corte, en Haute-Corse, dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/419/0/5028/2514/1342/696/60/0/861fa6c_5676131-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-8">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Deux jours après l’agression en prison d’Yvan Colonna, une note confidentielle réclame en urgence des moyens supplémentaires avant une manifestation prévue dimanche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             En Corse, les services de sécurité dans « l’incapacité » de faire face à un « engagement de haute intensité »      Deux jours après l’agression en prison d’Yvan Colonna, une note confidentielle réclame en urgence des moyens supplémentaires avant une manifestation prévue dimanche.          Par Antoine Albertini et Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 20h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des marins du syndicat des travailleurs corses bloquent l’arrivée d’un navire de la Corsica Ferries avec des gendarmes à son bord, vendredi 4 mars, à Ajaccio.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Faute de pouvoir accoster en Corse, les CRS prendront l’avion. Alors que les marins du STC (syndicat des travailleurs corses, nationaliste) ont bloqué vendredi 4 mars l’arrivée d’un navire de la Corsica Ferries avec des gendarmes à son bord, le ministère de l’intérieur a décidé de transférer les renforts attendus dans l’île par voie aérienne.          Des effectifs d’une compagnie de CRS cantonnée dans le sud de la France doivent atterrir sous peu à l’aéroport de Bastia-Poretta (Haute-Corse), en raison de risques de troubles après l’agression dont a été victime Yvan Colonna, 61 ans, condamné en 2011 pour l’assassinat du préfet Erignac, survenu le 6 février 1998, à Ajaccio. Mercredi 2 mars, l’ancien militant nationaliste a été violemment passé à tabac par Franck Elong Abé, un ex-djihadiste âgé de 36 ans, dans la salle de sport de la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône). Ce dernier, entendu par la police judiciaire marseillaise a évoqué des motifs religieux pour justifier son passage à l’acte, Yvan Colonna ayant, d’après ses déclarations en garde à vue, « insulté » Dieu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Depuis quarante-huit heures, la Corse se tient tranquille. Mais les services de l’Etat redoutent des débordements avec l’appel à manifester lancé par l’ensemble de la famille nationaliste, dimanche 6 mars à 14 h 30 à Corte (Haute-Corse), dans le centre de l’île. Dans une note interne que Le Monde a pu consulter, la direction départementale de la sécurité publique de la Haute-Corse (DDSP2B) s’alarme d’une situation « sans précédent ici depuis vingt ans ».          Colère des militants nationalistes          Si la formule peut paraître excessive, elle traduit toutefois l’inquiétude des forces de sécurité. Depuis l’agression d’Yvan Colonna, des éléments de l’escadron de gendarmerie mobile de Chauny (Hauts-de-France) ont gagné la Corse dès jeudi 3 mars, une décision qui a suscité la colère des militants nationalistes, qui dénoncent « une provocation supplémentaire ». « Il n’y avait pas un maton pour surveiller l’intégrité physique d’un homme censé être à l’isolement. Par contre, dans la même journée, on trouve 200 CRS pour les envoyer en Corse », s’est indigné Alain Mosconi, responsable du STC-Marins, au micro de Franceinfo.           Les policiers réclament notamment 40 casques blindés supplémentaires, des grenades « de tous les modèles » et 60 aérosols de gaz lacrymogène          La note établie par la DDSP2B évoque un risque d’amplification du « niveau de tension perceptible », qui est déjà « monté d’un cran » dès la nouvelle de l’agression d’Yvan Colonna connue. « Nous ne sommes pas l’abri d’être collectivement confrontés à des actes isolés ou collectifs amenant à des violences urbaines de haute intensité », précise encore le document, qui réclame en urgence des moyens humains et matériels. « Nous avons alerté Paris et Marseille (…) mais également les autorités préfectorales sur notre incapacité avec nos moyens actuels à faire face à un engagement de haute intensité. » Les policiers réclament notamment 40 casques blindés supplémentaires, des grenades « de tous les modèles » et 60 aérosols de gaz lacrymogène mais également des plastrons de protection adaptés au maintien de l’ordre et des lots de produit décontaminant.        Il vous reste 13.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/en-corse-les-services-de-securite-dans-l-incapacite-de-faire-face-a-un-engagement-de-haute-intensite_6116216_3224.html"},"headline":"En Corse, les services de s\u00e9curit\u00e9 dans \u00ab\u00a0l\u2019incapacit\u00e9\u00a0\u00bb de faire face \u00e0 un \u00ab\u00a0engagement de haute intensit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T20:05:06+01:00","datePublished":"2022-03-04T20:05:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Yvan Colonna","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Deux jours apr\u00e8s l\u2019agression en prison d\u2019Yvan Colonna, une note confidentielle r\u00e9clame en urgence des moyens suppl\u00e9mentaires avant une manifestation pr\u00e9vue dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/2d96bcc_5676129-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-9">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les personnes obèses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particulièrement douloureuse. A l’occasion de la Journée mondiale contre l’obésité, les associations appellent à des campagnes de sensibilisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Obésité             Obésité : au-delà de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes      Les personnes obèses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particulièrement douloureuse. A l’occasion de la Journée mondiale contre l’obésité, les associations appellent à des campagnes de sensibilisation.          Par Azilis Briend         Publié hier à 18h05, mis à jour hier à 21h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La date du 4 mars marque la Journée mondiale contre l’obésité. Un événement qui permet de sensibiliser sur une maladie vécue comme une souffrance psychologique, autant que comme un handicap, notamment auprès des adolescents. Dépression, anxiété, baisse d’estime de soi, les symptômes liés aux discriminations sont nombreux.          Selon la dernière enquête de l’Obépi-Roche de 2020, la prévalence du surpoids et de l’obésité chez les enfants de 8 à 17 ans en France, selon les seuils de l’International Obesity Task Force – structure chargée des politiques de l’Association internationale pour l’étude de l’obésité – atteint 21 % des enfants de 8 à 17 ans, avec 6 % d’obésité. Pour Léo (les prénoms ont été modifiés), 15 ans, le diagnostic de l’obésité est tombé en 2017, lorsqu’il avait 10 ans. Le jeune garçon, déscolarisé depuis trois ans, a été fortement touché par les moqueries de la part de ses camarades d’école. « On me traitait de gros, de moche. Quand je courais en cours de sport, on se moquait et on m’insultait », raconte-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il est urgent de lutter contre la « grossophobie »                 Pour Valentine, 17 ans, le poids n’a jamais été un problème. Jusqu’à une consultation avec un médecin. « Il m’a parlé de mon poids anormal et m’a posé de nombreuses questions sur mon alimentation. A la fin du rendez-vous, il m’a donné le numéro d’un médecin nutritionniste. Ç’a a été direct et très violent », avoue-t-elle. Ce constat a été dur à encaisser. « Je me détestais. Je ne supportais plus de me regarder dans la glace », raconte la lycéenne. Sa confiance en elle s’est envolée. « Mes proches ne me reconnaissaient plus. J’avais peur du regard des autres, donc je ne sortais plus », ajoute la jeune femme.          Les « réflexions assassines » persistent          La rencontre avec les médecins ne se passe pas toujours bien. Pour Anne-Sophie Joly, présidente fondatrice du Collectif national des associations d’obèses (CNAO), dont l’objectif est de faciliter le lien entre le patient et le médecin, il existe encore de nombreux cas de praticiens mal formés à traiter l’obésité, et les « réflexions assassines » persistent à l’égard des patients.          « Il convient d’aider à anticiper les contextes dans lesquels ces adolescents risquent d’être stigmatisés et à réagir autrement qu’en intériorisant la dévalorisation », recommande le sociologue Jean-Pierre Poulain, l’un des auteurs de la thèse Adolescents obèses face à la stigmatisation, parue en avril 2007, avec la chercheuse en sociologie Laurence Tibière et la professeure en nutrition Rossana Proenca.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, où l’obésité augmente, près d’une personne sur deux est en surpoids                 Pour Léo, la famille a été d’un réel soutien. « Savoir que, quand je rentrais le soir de l’école, on n’allait pas me faire de réflexion sur mon poids, ça faisait du bien », avoue-t-il avec soulagement. Aujourd’hui suivi par une nutritionniste en Bretagne, le jeune homme reprend progressivement une alimentation équilibrée. Il a recommencé à s’insérer socialement, en s’inscrivant notamment dans le club de basket de sa ville. Valentine, quant à elle, a trouvé du réconfort lorsqu’elle a rencontré son copain il y a un an. « Il m’aime pour ce que je suis et ne m’a jamais jugée par rapport à mon poids. Malgré tout, j’ai encore beaucoup de mal avec l’image que je reflète », explique-t-elle.        Il vous reste 9.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/obesite-au-dela-de-la-maladie-affronter-les-regards-et-les-remarques-blessantes_6116201_3224.html"},"headline":"Ob\u00e9sit\u00e9\u00a0: au-del\u00e0 de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes","dateCreated":"2022-03-04T18:05:51+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:05:51+01:00","dateModified":"2022-03-04T21:59:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Ob\u00e9sit\u00e9"],"keywords":["Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les personnes ob\u00e8ses sont souvent la cible de discriminations. Pour les adolescents, la situation est particuli\u00e8rement douloureuse. A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale contre l\u2019ob\u00e9sit\u00e9, les associations appellent \u00e0 des campagnes de sensibilisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Azilis Briend"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/08/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/2868d93_P9CuxzFCQpzVnVWmwUT9hbit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ob\u00e9sit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/obesite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-10">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tabac         « Sur la cigarette électronique, le Haut Conseil de la santé publique a une position “antivape” avec des arguments “antivax” »   Tribune        Sébastien Couraud  Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, université Claude-Bernard-Lyon-I, président du Comité de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon          Benjamin Rolland  Professeur d’addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, université Claude-Bernard-Lyon-I, secrétaire général de la Fédération européenne d’addictologie/European Federation of Addiction Societies/EUFAS        L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis maintenant deux ans, le monde fait face à une pandémie liée au SARS-CoV-2, responsable de la mort de plus de 5 millions de personnes.          Depuis un an, des vaccins sont disponibles. Ils permettent de considérablement réduire les formes graves de l’infection et de limiter ainsi l’emploi des mesures de restriction des contacts sociaux, en particulier les confinements et couvre-feux qui ont un impact économique et psychologique massif sur les populations.          Principe absolu de précaution          Parmi les vaccins disponibles, les plus efficaces et les mieux tolérés sont issus d’une technologie récente, basée sur l’ARN messager. Une petite partie de la population, et quelques scientifiques assez marginaux, s’oppose à l’utilisation de ces vaccins en raison du manque de recul sur les conséquences au long cours de cette nouvelle technologie.          Si, dans l’absolu, cette position est compréhensible – il serait certainement moins risqué de ne pas recevoir de vaccin… s’il n’y avait pas de Covid –, la très grande majorité des scientifiques, de la population et des décideurs politiques estime au contraire que le rapport bénéfice-risque des vaccins doit être apprécié au regard de la situation actuelle, et fait l’hypothèse raisonnable que les risques et conséquences au long cours des vaccins seront infiniment moindres que les risques et conséquences de laisser les personnes non vaccinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Vapoter est une aide précieuse, voire déterminante, pour quitter le tabac »                 L’argument du principe absolu de précaution est donc considéré ici comme extrême et délétère face à ce fléau, et les tenants de cet argument sont tenus pour irresponsables par cette même majorité.          Depuis maintenant de nombreuses décennies, une autre pandémie fait rage : celle de l’addiction au tabac. Elle est responsable de plus de 8 millions de morts par an (dont 75 000 en France). Depuis quelques années, des substituts nicotiniques sont disponibles. Ils permettent de limiter les symptômes de sevrage et de favoriser durablement l’arrêt de l’usage du tabac, tout en évitant ses principaux risques, notamment ceux liés aux goudrons, ainsi qu’au monoxyde de carbone et aux autres produits de la combustion.          Manque de recul          Selon le très reconnu consortium scientifique international Cochrane, les plus efficaces de ces moyens de substitution nicotinique sont les cigarettes électroniques, ou vapoteuses.          Certains scientifiques refusent pourtant de promouvoir la « vape » en raison du manque de recul sur les conséquences prolongées de ce nouveau dispositif, au nom du même principe de précaution que celui évoqué précédemment.        Il vous reste 58.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sur-la-cigarette-electronique-le-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-une-position-antivape-avec-des-arguments-antivax_6116192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la cigarette \u00e9lectronique, le Haut Conseil de la sant\u00e9 publique a une position \u201cantivape\u201d avec des arguments \u201cantivax\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tabac"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue S\u00e9bastien Couraud, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par quatorze m\u00e9decins et professeurs de m\u00e9decine, contestent vivement l\u2019avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique refusant de recommander l\u2019usage de la cigarette \u00e9lectronique contre l\u2019addiction au tabac.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Couraud","description":"Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, pr\u00e9sident du Comit\u00e9 de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Rolland","description":"Professeur d\u2019addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la F\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne d\u2019addictologie\/European Federation of Addiction Societies\/EUFAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/15/312/0/3426/1713/1342/696/60/0/28d20ff_927f731329334dfa84af37fcf15e9967-927f731329334dfa84af37fcf15e9967-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-11">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Dans son clip de déclaration de candidature, le candidat d’extrême droite a utilisé des extraits vidéo sans autorisation. Il a été reconnu coupable de contrefaçon de droit d’auteur par le tribunal de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                                             Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois      Dans son clip de déclaration de candidature, le candidat d’extrême droite a utilisé des extraits vidéo sans autorisation. Il a été reconnu coupable de contrefaçon de droit d’auteur par le tribunal de Paris.          Par Franck Johannès         Publié hier à 16h43, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un extrait du clip de déclaration de candidature d’Eric Zemmour, publié le 30 novembre 2021.  THOMAS SAMSON / AFP               Eric Zemmour a été de nouveau condamné, vendredi 4 mars, mais cette fois pour « contrefaçon de droit d’auteur », après la diffusion de son clip de candidature, le 30 novembre 2021, où il avait utilisé nombre d’extraits de films sans aucune sorte d’autorisation.          Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle, son parti Reconquête ! et François Miramont, alors responsable de l’association Les Amis de Zemmour, se voient condamnés à verser 5 000 euros à chacune des onze parties civiles et 10 000 euros de frais de justice, soit un total de 165 000 euros. Ils disposent d’une semaine pour couper les séquences litigieuses, sous peine d’une astreinte de 1 500 euros par jour de retard – ce qui revient à supprimer la fameuse vidéo.                            Lire aussi   Le clip de campagne d’Eric Zemmour décortiqué : 114 séquences « empruntées » et quelques contresens                 « Il n’est plus temps de réformer la France, mais de la sauver. C’est pourquoi j’ai décidé de me présenter à l’élection présidentielle », avait déclaré l’ancien chroniqueur du Figaro dans une vidéo crépusculaire de dix minutes. Il lisait un texte, dans une sombre bibliothèque et devant un micro très Radio-Londres, entrecoupé d’images d’archives et de sa campagne, sur fond du 2e mouvement de la 7e Symphonie de Beethoven.          Mise en demeure          Nombre d’ayants droit avaient réagi. La société Gaumont s’était indignée de l’utilisation des images d’Un singe en hiver, dont Henri Verneuil était le réalisateur et le coscénariste, avec Michel Audiard et François Boyer. La société de production Europacorp, cotitulaire avec Gaumont des droits du film Jeanne d’Arc, de Luc Besson, avait protesté. Comme François Ozon, le réalisateur de Dans la maison, adapté de la pièce de théâtre de Juan Mayorga Ruano, Le Garçon du dernier rang, produit notamment par la Société nouvelle de distribution (SND), une société chargée de répartir les droits d’auteur.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour candidat à la présidentielle dans un clip qui fait hurler les ayants droit des images                 Alain Brunard s’était inquiété des emprunts à son documentaire-fiction Louis Pasteur, portrait d’un visionnaire, dont il est le coscénariste, avec Marie-Noëlle Himbert et Yann Le Gal. La vidéo empruntait enfin au Quai des brumes, de Marcel Carné, dont Jacques Prévert était scénariste : la veuve de Roland Lesaffre, la légataire universelle de Carné, et Eugénie Bachelot, héritière de son grand-père Jacques Prévert, s’en étaient indignées. Gaumont, Luc Besson, la SND et sept des héritiers avaient envoyé une mise en demeure à Eric Zemmour et son parti les 1er, 3 et 17 décembre 2021 pour supprimer les séquences – en vain.          « Atteinte au droit au respect de l’œuvre »          L’avocat du candidat, Me Olivier Pardo, soutenait qu’il ne s’agissait que d’un « droit de courte citation » parfaitement légal, et jugeait irrecevable la plupart des parties civiles, à qui il réclamait 20 000 euros au titre des dommages et intérêts, et 10 000 euros de frais de justice.        Il vous reste 44.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/04/eric-zemmour-condamne-pour-la-quatrieme-fois_6116185_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour condamn\u00e9 pour la quatri\u00e8me fois","dateCreated":"2022-03-04T16:43:53+01:00","datePublished":"2022-03-04T16:43:53+01:00","dateModified":"2022-03-05T06:24:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans son clip de d\u00e9claration de candidature, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a utilis\u00e9 des extraits vid\u00e9o sans autorisation. Il a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de contrefa\u00e7on de droit d\u2019auteur par le tribunal de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/56/0/1024/512/1342/696/60/0/531e980_1643308751209-000-9tn3bm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-12">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Chantal Arens, la première présidente de la Cour de cassation, a rappelé publiquement le garde des sceaux à sa mission de « garantir l’indépendance de la justice ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Eric Dupond-Moretti accuse des juges de le « salir », la première magistrate de France lui reproche de « fragiliser l’autorité judiciaire »      Chantal Arens, la première présidente de la Cour de cassation, a rappelé publiquement le garde des sceaux à sa mission de « garantir l’indépendance de la justice ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, et son avocat Christophe Ingrain, le 3 mars 2022 avant son audition par la Cour de justice de la République.  BERTRAND GUAY / AFP                 Tension au sommet de la hiérarchie judiciaire. La plus haute magistrate de France, Chantal Arens, a rappelé, vendredi 4 mars, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, à son rôle de garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire, après que le ministre de la justice a accusé les magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) d’être « déterminés » à « salir » sa réputation.            Dans un communiqué, « la première présidente de la Cour de cassation regrette fortement les propos tenus par le garde des sceaux, dont la mission est de garantir l’indépendance de la justice ». « Mettant en cause l’honneur des magistrats instructeurs, ils contribuent à fragiliser l’autorité judiciaire, pilier de l’état de droit », poursuit Chantal Arens.              Une réponse cinglante aux déclarations tenues par Eric Dupond-Moretti ciblant les juges chargés d’instruire l’enquête portant sur les soupçons de prise illégale d’intérêts qui valent au ministre une mise en examen depuis juillet.            [Communiqué] de Mme Chantal Arens, première présidente de la Cour de cassation https://t.co/uxUgc7kels— Courdecassation (@Cour de cassation)              « L’impartialité n’est pas votre sujet »            Convoqué jeudi matin pour être réentendu par des magistrats de la CJR, le garde des sceaux avait refusé de répondre à leurs questions. Dans une déclaration lue aux trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR, publiée par le journal L’Opinion et dont l’AFP a obtenu une copie, le ministre explique attendre « sereinement » son procès pour « y défendre {son] honneur, et rétablir enfin une vérité ».            Il a lancé aux trois juges : « Tout, dans la conduite de votre information, démontre en effet votre détermination non pas à faire la vérité sur des allégations que vous avez d’emblée tenues pour acquises, mais à salir la réputation d’un ancien avocat dont vous alimentez le seul procès qui vous intéresse, celui de son illégitimité à occuper les fonctions de garde des sceaux, ministre de la justice. »              Critiquant des « investigations conduites de manière totalement disproportionnée », M. Dupond-Moretti assure que les magistrats lui portent une « inimitié » ancienne qui aurait « dû [les] conduire à [se] déporter du dossier ». « Mais l’impartialité n’est pas votre sujet », ajoute-t-il. Il dénonce encore une instruction « biaisée » et le non-respect de ses « droits les plus élémentaires ».            Dans sa réponse lapidaire, la présidente de la Cour de cassation « rappelle que l’indépendance de l’autorité judiciaire est garantie par la Constitution ».            « Les juges d’instruction conduisent leur mission, de manière collégiale, en toute indépendance et dans le respect du droit, leurs décisions étant susceptibles de recours », souligne Chantal Arens dans son communiqué.            Situations de conflits d’intérêts            M. Dupond-Moretti, nommé garde des sceaux en juillet 2020, est soupçonné d’avoir profité de sa fonction pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir quand il était avocat dans deux dossiers.              La CJR avait ouvert une information judiciaire en janvier 2021 après les plaintes de syndicats de magistrats et de l’association anticorruption Anticor dénonçant deux situations de conflits d’intérêts depuis l’arrivée d’Eric Dupond-Moretti à la chancellerie, en juillet 2020.            Le premier concerne l’enquête administrative qu’il a ordonnée en septembre 2020 contre trois magistrats du Parquet national financier qui avaient fait éplucher ses factures téléphoniques détaillées (« fadettes ») quand il était encore une star des prétoires.            Dans l’autre, il lui est reproché d’avoir diligenté des poursuites administratives contre un ancien juge d’instruction détaché à Monaco, Edouard Levrault, qui avait mis en examen un de ses ex-clients et dont il avait critiqué les méthodes de « cow-boy ». Eric Dupond-Moretti a toujours martelé qu’il n’avait fait que « suivre les recommandations » de son administration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dégâts du divorce entre Eric Dupond-Moretti et les magistrats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/eric-dupond-moretti-accuse-des-juges-de-le-salir-la-premiere-magistrate-de-france-lui-reproche-de-fragiliser-l-autorite-judiciaire_6116184_3224.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti accuse des juges de le \u00ab\u00a0salir\u00a0\u00bb, la premi\u00e8re magistrate de France lui reproche de \u00ab\u00a0fragiliser l\u2019autorit\u00e9 judiciaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T16:38:41+01:00","datePublished":"2022-03-04T16:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Chantal Arens, la premi\u00e8re pr\u00e9sidente de la Cour de cassation, a rappel\u00e9 publiquement le garde des sceaux \u00e0 sa mission de \u00ab\u00a0garantir l\u2019ind\u00e9pendance de la justice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/372/0/4480/2240/1342/696/60/0/2ece7ab_5666866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-13">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, théâtre de manifestations de soutien à Yvan Colonna.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Un bateau de la Corsica Ferries empêché d’accoster à Ajaccio      Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, théâtre de manifestations de soutien à Yvan Colonna.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h02, mis à jour hier à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des membres du Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale dans une navette de sauvetage au large d’Ajaccio pour empêcher le bateau de Corsica Ferries, leur concurrente, d’accoster, vendredi 4 mars, qu’ils accusent de transporter des renforts policiers.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La Méridionale a empêché pendant sept heures, vendredi 4 mars, de 7 heures à 14 heures, l’accostage à Ajaccio d’un navire de leur concurrente Corsica Ferries. Ils accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l’île, ce que démentent les autorités.            Des manifestations ont eu lieu en Corse après l’agression mercredi par un de ses codétenus du militant indépendantiste Yvan Colonna, dans la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) où il purgeait une peine pour l’assassinat du préfet de Corse Claude Erignac en 1998.            https://t.co/xzIWeDRz1f— Corse_Matin (@Corse-Matin 📰)              Le ferry, qui devait débarquer à 7 heures en provenance du port de Toulon, est resté à l’arrêt dans le golfe d’Ajaccio, à une centaine de mètres du quai, jusqu’à près de 14 heures, heure à laquelle il a pu accoster et débarquer ses passagers, à l’exception de véhicules attribués à la gendarmerie, a constaté l’Agence France-Presse (AFP).              Un accord a été trouvé avec les manifestants pour laisser débarquer les voyageurs, à l’exception des gendarmes, et les discussions se poursuivent pour obtenir que le navire puisse repartir avec les gendarmes, a indiqué à l’AFP une source proche du dossier, précisant que tout débarquement des militaires avait été refusé. Après l’amarrage, des membres du STC sont montés dans la cale du navire où sont stationnés les véhicules et ont fixé une banderole sur l’un des camions attribués à la gendarmerie sur laquelle on pouvait lire, écrit en corse, « Etat français assassin ».            « Exprimer leur solidarité » avec Yvan Colonna            Il y a « plus de 250 personnes à bord dont une dizaine de membres des forces de l’ordre », avait dit Pierre Mattei, PDG de la Corsica Ferries vendredi matin, précisant que c’était la fin des vacances scolaires en Corse et qu’il y avait donc bon nombre de personnes rentrant de congés dans ce ferry.            « Le préfet regrette ce mouvement de revendication puisque le transport en question concerne des véhicules de gendarmerie dans le cadre d’un transport logistique régulier, sans effectif de renfort ou matériel de maintien de l’ordre dans le bateau », avait ajouté la préfecture, précisant qu’il n’y avait que cinq véhicules avec leur conducteur. « La priorité est de permettre le débarquement des passagers pour éviter qu’ils restent bloqués à bord plus longtemps. Les discussions sont en cours à ce sujet. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dette de Corsica Ferries : la colère de Gilles Simeoni                   Le STC des deux compagnies avait appelé jeudi soir dans un communiqué « l’ensemble de [s]es sympathisants, adhérents et militants à se mobiliser largement » pour « entraver le débarquement de troupes répressives sur l’île » et « exprimer sa solidarité » avec Yvan Colonna et sa famille. Une cinquantaine de membres du STC étaient présents sur le port pour l’opération.            Corsica Linea dénonce une « opération commerciale »            Alain Mosconi, représentant STC de Corsica Linea, a déclaré à l’AFP que le navire « n’accostera pas », accusant sans la nommer Corsica Ferries de « faire une opération commerciale » en transportant des membres des forces de l’ordre.              Interrogé sur le nombre de membres des forces de l’ordre à bord, le syndicaliste a répondu « n’en avoir aucune idée précise mais il y en a et quand bien même il n’y aurait qu’une personne, ça serait une personne de trop ».            Une chaloupe de sauvetage avec des membres du STC à bord et des personnes à quai l’empêchaient d’accoster, a précisé Alain Mosconi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/un-bateau-de-la-corsica-ferries-empeche-d-accoster-a-ajaccio_6116173_3224.html"},"headline":"Un bateau de la Corsica Ferries emp\u00each\u00e9 d\u2019accoster \u00e0 Ajaccio","dateCreated":"2022-03-04T15:02:02+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:02:02+01:00","dateModified":"2022-03-04T18:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le Syndicat des travailleurs corses (STC) des compagnies maritimes Corsica Linea et La M\u00e9ridionale, concurrentes de Corsica Ferries, accusent la compagnie de transporter des renforts policiers sur l\u2019\u00eele, th\u00e9\u00e2tre de manifestations de soutien \u00e0 Yvan Colonna.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/442/0/4466/2233/1342/696/60/0/2f6d8f8_5676136-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-14">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Drogues         « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »   Tribune        Caroline Abadie  Députée (LRM) de l’Isère          Cyrille Isaac-Sibille  Médecin et député (MoDem) du Rhône        Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chaque semaine, quatre Français meurent d’une consommation excessive d’opiacés. En 2021, deux enfants ont perdu la vie à la suite de l’ingestion accidentelle de méthadone. En l’espace de dix ans, le nombre d’hospitalisations et de décès par surdose d’opiacés, licites ou illicites, a été multiplié par trois en Europe.          Il existe deux portes d’entrée dans cette dépendance : la consommation d’opiacés illicites et la consommation à la suite d’une prescription médicale. Les antalgiques, prescrits contre la douleur, peuvent entraîner une forte dépendance. Aux Etats-Unis sévit une crise sanitaire provoquée par un usage excessif de ces médicaments : 650 000 prescriptions d’opioïdes sont délivrées chaque jour, et la moitié des décès par overdose d’antalgiques résulte de ces prescriptions médicales, tout à fait légales.          En France, près de dix millions de personnes ont reçu une prescription de ces médicaments en 2015, obligeant l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) à s’inscrire dans une démarche de surveillance globale de l’utilisation des produits utilisés dans la prise en charge de la douleur.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « A 8 heures, ma morphine. A 11 heures, ma morphine. A 14 heures, ma morphine… » : dans l’enfer de l’addiction aux opioïdes                 Quant à la consommation d’opioïdes illicites, nous constatons une prévalence de la dépendance en milieu carcéral, où 80 % des détenus sont concernés par une addiction (tabac compris). Dans certains établissements, jusqu’à 30 % d’entre eux souffrent d’une addiction à une substance illicite lors de leur entrée en détention et 9 % sont sous traitement de substitution aux opioïdes (TSO).          Une maladie grave, chronique et récurrente          La dépendance aux opioïdes est une maladie grave, chronique et récurrente. La guérison est un chemin sinueux, qui demande souvent, et sur un très long terme, un traitement pharmacologique efficace de l’addiction à base de méthadone ou de buprénorphine. Cette dépendance, notamment médicamenteuse, ne cesse de croître, dans le contexte de l’élargissement de leur prescription (rachialgies, douleurs chroniques articulaires, etc.).          Les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa), qui assurent la prise en charge médicale, psychologique, sociale et éducative des personnes dépendantes, sont de plus en plus sollicités, sans que leurs budgets ne soient augmentés en conséquence. Nous n’en sommes qu’aux prémices d’une crise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opioïdes : « Les décès sont évitables pourvu qu’on se dote d’une politique cohérente et efficace en matière de prévention »                 Pourtant, la situation n’est pas à négliger : « Les courbes, à une échelle différente, suivent la même tendance qu’aux Etats-Unis », d’après le docteur Michaël Bisch, responsable du département d’addictologie du pôle hospitalo-universitaire du Grand Nancy. La crise liée au Covid-19 a renforcé ce phénomène, isolant encore davantage les patients et les personnes à risque, accentuant le stress et les souffrances dont se nourrissent les addictions.        Il vous reste 66.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sans-actions-fortes-pour-prevenir-et-soigner-l-addiction-aux-opioides-une-crise-majeure-de-sante-publique-se-profile_6116171_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans actions fortes pour pr\u00e9venir et soigner l\u2019addiction aux opio\u00efdes, une crise majeure de sant\u00e9 publique se profile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d\u2019accompagnement et de pr\u00e9vention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations th\u00e9rapeutiques, soulignent Caroline Abadie, d\u00e9put\u00e9e de l\u2019Is\u00e8re, et Cyrille Isaac-Sibille, m\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 du Rh\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par trente-neuf \u00e9lus ou m\u00e9decins.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Abadie","description":"D\u00e9put\u00e9e (LRM) de l\u2019Is\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Cyrille Isaac-Sibille","description":"M\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 (MoDem) du Rh\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/433/0/3441/1720/1342/696/60/0/91b474e_426290500-pns-6167486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-15">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ A Marseille, les initiatives se multiplient et les dons affluent, alors que les réfugiés sont encore peu nombreux et qu’un manque de coordination se fait sentir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                       Rassemblement sur le vieux port organisée par la mairie en soutien à l'Ukraine.

<article-nb="2022/03/05/18-16">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le parquet national antiterroriste a ouvert, jeudi 3 mars, une enquête sur la violente agression en prison du militant corse, détenu pour l’assassinat du préfet Erignac en 1998.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             Yvan Colonna : la Corse sous tension est suspendue à l’état de santé du militant nationaliste      Le parquet national antiterroriste a ouvert, jeudi 3 mars, une enquête sur la violente agression en prison du militant corse, détenu pour l’assassinat du préfet Erignac en 1998.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 10h39, mis à jour hier à 13h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un nouveau préfet expédié en Corse quarante-huit heures avant son arrivée prévue et placé sous une escorte policière conséquente, une préfecture aux airs de citadelle assiégée, des marins du Syndicat des travailleurs corses (STC, nationaliste) empêchant le débarquement « de forces répressives prêtes à mater du Corse » : l’île s’apprête-t-elle à renouer avec ses démons ?          La situation locale, sous tension, reste suspendue à l’état de santé d’Yvan Colonna, 61 ans, condamné en 2011 pour l’assassinat du préfet Claude Erignac survenu à Ajaccio le 6 février 1998. L’ancien militant nationaliste a été violemment agressé, mercredi 2 mars, par un autre détenu, Franck Elong Abé, 36 ans, ex-djihadiste et prisonnier considéré comme particulièrement instable et brutal, lui aussi incarcéré à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône). Placé en garde à vue et auditionné par la police judiciaire marseillaise, ce dernier aurait dévoilé un mobile religieux : « Il dit que M. Colonna a commis un blasphème et qu’il a été conduit par Dieu à agir contre lui, explique son avocat, Me Benoît David. D’après ses déclarations, M. Colonna aurait craché sur Dieu et moqué M. Elong Abé sur ses croyances. Il ne voulait pas le voir, il ne voulait plus lui parler et ils se sont croisés complètement par hasard. »                            Lire aussi   Agression d’Yvan Colonna : le Parquet national antiterroriste se saisit de l’enquête                 Le Parquet national antiterroriste a ouvert, jeudi 3 mars, une enquête pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste », excluant que le mobile de l’agresseur puisse être « d’ordre personnel ». Ce cadre légal permet notamment d’étendre la garde à vue jusqu’à six jours et de disposer de moyens d’enquête étendus. Franck Elong Abé, qui aurait totalement reconnu les faits, captés par un dispositif de vidéosurveillance, a été condamné le 20 avril 2016, pour « association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme » à neuf années de prison ferme. Il est connu pour son parcours carcéral chaotique émaillé d’incidents.          L’état de santé d’Yvan Colonna, en coma post-anoxique et actuellement soigné à l’hôpital nord de Marseille, est toujours stationnaire. « Il n’y a pas d’amélioration ni de détérioration », a précisé hier l’un de ses avocats, Me Patrice Spinosi.          En Corse, en revanche, la situation apparaît extrêmement tendue. Incarcéré depuis 2003 après quatre années de cavale, Yvan Colonna demandait son transfèrement à la prison de Borgo (Haute-Corse) depuis des années, une mesure que l’administration pénitentiaire entravait systématiquement en raison de son statut de « détenu particulièrement signalé » tout en soulignant « un comportement qui n’a jamais posé le moindre problème ».        Il vous reste 44.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/sous-tension-la-corse-est-suspendue-a-l-etat-de-sante-d-yvan-colonna_6116114_3224.html"},"headline":"Yvan Colonna\u00a0: la Corse sous tension est suspendue \u00e0 l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 du militant nationaliste","dateCreated":"2022-03-04T10:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-04T10:39:43+01:00","dateModified":"2022-03-04T13:20:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le parquet national antiterroriste a ouvert, jeudi 3\u00a0mars, une enqu\u00eate sur la violente agression en prison du militant corse, d\u00e9tenu pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac en\u00a01998.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/696/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-17">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ « Inégalités d’accès » aux postes les mieux rétribués et maternité sont deux facteurs majeurs de cette persistance des écarts de rémunération.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Egalité femmes-hommes             La « lente » décrue des inégalités entre les femmes et les hommes      « Inégalités d’accès » aux postes les mieux rétribués et maternité sont deux facteurs majeurs de cette persistance des écarts de rémunération.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h04, mis à jour hier à 11h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes se résorbent, mais à un rythme très lent. En 2019, le « revenu salarial moyen » des premières était inférieur de 22,3 % à celui des seconds, soit une baisse de seulement 5,1 points en un quart de siècle, d’après une étude publiée, jeudi 3 mars, par l’Insee. La tendance à la diminution s’est un peu accélérée « sur les années récentes », sans parvenir à combler le fossé qui sépare les deux moitiés de la population.            Une partie de la différence tient au fait que les femmes travaillent un peu moins que les hommes : elles sont « trois fois plus souvent » qu’eux à temps partiel et « effectuent (…) moins d’heures supplémentaires ». Une situation très largement imputable au poids de la vie familiale, qui repose sur leurs épaules : elles s’investissent davantage dans les tâches domestiques et l’éducation des enfants, « même si, entre le milieu des années 1980 et 2010 », les disparités de ce type se sont réduites grâce au changement de comportement des conjoints.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je tombe d’épuisement pendant qu’il regarde des séries » : le confinement a aggravé les inégalités hommes-femmes                   L’enquête de l’Insee remet en exergue un facteur qui a une forte incidence dans les carrières féminines : la naissance d’un enfant. Cinq ans après un tel événement, les mères employées dans le privé ont des revenus salariaux « inférieurs d’environ 25 % par rapport à ce qui se serait produit sans cette arrivée » : le décrochage résulte d’« arbitrages », tels qu’une interruption d’activité ou un passage à temps partiel, pour s’adapter à de nouvelles contraintes. Les pères, eux, « ne sont pas affectés ».              Mais ces paramètres n’expliquent pas, à eux seuls, le traitement préférentiel dont les hommes bénéficient sur leur bulletin de paie. Si l’on raisonne avec des volumes horaires équivalents pour les deux catégories, il subsiste un écart légèrement supérieur à 16 %.            Répercussions sur la retraite            La cause première du phénomène se trouve dans les « inégalités d’accès » aux postes les mieux rétribués. Les femmes représentaient 70 % des employés et 57 % des professions intermédiaires en 2019. Cette concentration saute aux yeux dans les « métiers de services » (aides à domicile, assistantes maternelles, agentes d’entretien) « et du soin » (aides-soignantes, infirmières, sages-femmes) – deux champs de l’économie où la fiche de paie ne vole pas haut.            Parallèlement, les fonctions de cadre, elles, sont occupées, dans près de six cas sur dix, par des hommes. Plus encore, enchaîne l’Insee, « accéder aux 5 % des emplois les mieux rémunérés est deux fois moins probable » pour les femmes que pour leurs collègues masculins. Une illustration du plafond de verre auquel elles se heurtent pour accéder aux responsabilités les plus élevées dans une entreprise ou dans une administration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Carrière des femmes : « Défaire le patriarcapitalisme dans nos mentalités est possible »                   Mais, même en tenant compte de ces données, « il reste une partie non expliquée » dans l’écart observé, « qui peut être le reflet d’une ségrégation professionnelle », relate l’Insee. Ainsi, en 2017, il y avait une différence de 5,3 % en moyenne entre les femmes et les hommes exerçant un métier dans des conditions « comparables », au sein du secteur privé.              Ces dissemblances dans les carrières ont des répercussions sur la retraite. Si l’on s’intéresse à la génération née en 1950, il s’avère que les femmes ont demandé le versement de leur pension à 60,8 ans en moyenne, soit un an de plus que les hommes. Cela tient notamment au fait que leur parcours dans le monde du travail a été plus haché, les obligeant à se maintenir en activité jusqu’à un âge avancé afin d’éviter une décote sur le montant attribué par l’assurance-vieillesse.            Le sort des femmes est également moins enviable s’agissant des sommes perçues pendant leurs vieux jours. En 2019, leur retraite s’élevait en moyenne à 1 272 euros, en incluant la pension de réversion, soit 24 % de moins que les hommes.                 Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/04/la-lente-decrue-des-inegalites-entre-les-femmes-et-les-hommes_6116107_823448.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0lente\u00a0\u00bb d\u00e9crue des in\u00e9galit\u00e9s entre les femmes et les hommes","dateCreated":"2022-03-04T10:04:30+01:00","datePublished":"2022-03-04T10:04:30+01:00","dateModified":"2022-03-04T11:07:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0In\u00e9galit\u00e9s d\u2019acc\u00e8s\u00a0\u00bb aux postes les mieux r\u00e9tribu\u00e9s et maternit\u00e9 sont deux facteurs majeurs de cette persistance des \u00e9carts de r\u00e9mun\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/493/0/5889/2944/1342/696/60/0/7056be3_126426438-000-1hi2jo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-18">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les incertitudes liées à la guerre en Ukraine incitent à agir en faveur d’une relocalisation de la fabrication des médicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La situation internationale nous impose de poser les bases d’une production française de médicaments »   Tribune        Pauline Londeix  Cofondatrice de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament          Jérôme Martin  Cofondateur de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament        Les incertitudes liées à la guerre en Ukraine incitent à agir en faveur d’une relocalisation de la fabrication des médicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France et l’ensemble de la planète dépendent, pour la production de matière première pharmaceutique, de principes actifs produits en Asie du Sud et de l’Est. Les incertitudes liées à la situation internationale nous imposent de soulever de nouveau la question vitale de la production pharmaceutique en Europe. Il est urgent et indispensable de poser enfin les bases d’une production française et européenne, au moins en partie publique, à travers un outil industriel qui permette une diversification des sources d’approvisionnement et une meilleure réactivité lors des crises mondiales.          Au printemps 2020, les hôpitaux français et européens, saturés par la première vague de l’épidémie de Covid-19, connaissaient de fortes tensions en approvisionnement de médicaments essentiels à la réanimation. Les standards de soins et de prise en charge de la fin de vie avaient alors été affectés. Cette situation dramatique a rendu visible la question centrale de la dépendance de la France.          Car si les étapes de « façonnage » et de conditionnement sont parfois menées en Europe, 80 % de la matière première pharmaceutique mondiale est produite en Chine et en Inde. Ces deux pays produisent une grande partie des principes actifs, ou API (active pharmaceutical ingredient), la première étape de fabrication capitale d’un médicament issue de la chimie de synthèse. Cette étape, très contraignante car très polluante, est menée dans des parcs de production spécifiques, dans des conditions qui soulèvent des enjeux éthiques. Exemple édifiant, le pharmacologue Andrew Hill, de l’université de Liverpool, avait indiqué fin mars 2020 que pour le midazolam, un puissant hypnotique utilisé dans les services de réanimation, il n’existait à travers le monde que huit producteurs de principes actifs, tous situés en Inde.          Pour une production en partie publique          La « relocalisation » privée ou publique d’une partie de la production pharmaceutique en Europe et notamment en France a été un temps évoquée dans les médias et par les décideurs politiques. Une production, au moins en partie publique, permettrait déjà de répondre aux pénuries structurelles toujours plus importantes. En 2016, 405 tensions ou ruptures d’approvisionnement sur des médicaments essentiels étaient signalées à l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) en France. Ce nombre passait à 871 en 2018, 1 504 en 2019, 2 446 en 2020. Pour cette dernière année, 37 % de ces tensions ou pénuries étaient causées par un problème d’approvisionnement en principes actifs. On mesure à ces chiffres la nécessité de diversifier les sources d’approvisionnement et de relancer en Europe une production locale d’API.        Il vous reste 35.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-situation-internationale-nous-impose-de-poser-les-bases-d-une-production-francaise-de-medicaments_6116077_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La situation internationale nous impose de poser les bases d\u2019une production fran\u00e7aise de m\u00e9dicaments\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-04T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","M\u00e9decine","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Les incertitudes li\u00e9es \u00e0 la guerre en Ukraine incitent \u00e0 agir en faveur d\u2019une relocalisation de la fabrication des m\u00e9dicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et J\u00e9r\u00f4me Martin, cofondateurs de l\u2019Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Londeix","description":"Cofondatrice de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Martin","description":"Cofondateur de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/09/517/0/5290/2642/1342/696/60/0/4f3d8e4_17689-3f2on0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-19">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Loc’Avantages, mis en place par le gouvernement le 28 février, peut être intéressant pour le propriétaire bailleur qui loue moins cher que le niveau du marché, à condition que ce dernier ne soit pas rebuté par sa complexité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Investissement locatif             Comment fonctionne le nouveau dispositif qui permet de louer moins cher et de bénéficier d’une réduction d’impôts ?      Loc’Avantages, mis en place par le gouvernement le 28 février, peut être intéressant pour le propriétaire bailleur qui loue moins cher que le niveau du marché, à condition que ce dernier ne soit pas rebuté par sa complexité.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Louer un logement pour un loyer plus bas que celui du marché permet d’aider des ménages modestes à se loger tout en recevant des revenus qui peuvent rester intéressants. Loc’Avantages, mis en place par le gouvernement pour remplacer le dispositif d’investissement locatif Cosse, aussi appelé « Louer abordable », va dans ce sens.          Reste à voir si ce dispositif aura plus de succès que le « Cosse », qui était resté marginal avec de 8 000 à 10 000 dossiers par an, selon le ministère du logement. « Bon nombre de propriétaires ne possèdent qu’un seul logement en location, ils ont emprunté pour l’acheter et ne peuvent pas se permettre de perdre de l’argent, même s’ils sont d’accord pour donner un sens à leur patrimoine », témoigne Caroline Liby, fondatrice d’Appart & Sens, une agence immobilière à vocation sociale.          Avec Loc’Avantages, qui est entré en vigueur le 28 février, le gouvernement promet qu’il devrait être possible de concilier rentabilité et location abordable. Le fonctionnement prévu par l’article 67 de la loi de finances pour 2022 est le suivant : en échange d’un loyer plus bas que ceux pratiqués dans la commune, le propriétaire bailleur signe une convention de six ans avec l’Agence nationale de l’habitat (Anah) et bénéficie d’une réduction d’impôts sur les loyers perçus de 15 % à 65 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : attention aux dossiers de location falsifiés                 Loc’Avantages fonctionne de la même façon sur tout le territoire, alors que le Cosse était plus avantageux dans les grandes villes. « Loger des ménages modestes est nécessaire aussi bien dans les grandes villes que dans les plus petites. Cette modification est donc la bienvenue », se réjouit Michel Pelenc, directeur général de la Fédération Soliha, mouvement associatif qui accompagne les propriétaires bailleurs privés logeant des ménages modestes.          Réduction d’impôts de 15 % à 65 %          Tous les logements neufs ou anciens ouvrent droit à Loc’Avantages, quelle que soit leur date d’acquisition. Il faudra louer le logement non meublé pour une durée minimale de six ans à un locataire aux ressources limitées qui y établit sa résidence principale. Par rapport aux loyers du marché pratiqués dans le secteur, le propriétaire pourra choisir d’appliquer une décote de 15 %, de 30 % ou enfin de 45 %. Plus le loyer est réduit, plus la réduction d’impôt sur les loyers perçus est forte : le taux va de 15 % à 65 %.          Pour les propriétaires qui choisissent une décote de 45 %, il est nécessaire de passer par un intermédiaire locatif comme une agence immobilière à vocation sociale ou une association agréée par l’Etat qui garantit le paiement du loyer et la remise en état du bien.        Il vous reste 52.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/04/comment-fonctionne-le-nouveau-dispositif-qui-permet-de-louer-moins-cher-et-de-beneficier-d-une-reduction-d-impots_6116076_1657007.html"},"headline":"Comment fonctionne le nouveau dispositif qui permet de louer moins cher et de b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une r\u00e9duction d\u2019imp\u00f4ts\u00a0?","dateCreated":"2022-03-04T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-04T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Investissement locatif","Vie quotidienne","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Loc\u2019Avantages, mis en place par le gouvernement le 28\u00a0f\u00e9vrier, peut \u00eatre int\u00e9ressant pour le propri\u00e9taire bailleur qui loue moins cher que le niveau du march\u00e9, \u00e0 condition que ce dernier ne soit pas rebut\u00e9 par sa complexit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/230/0/2000/1000/1342/696/60/0/0bafbf0_195803152-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-20">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les organisations syndicales ont signé mardi, à l’unanimité, ce document élaboré par la Place Beauvau à quelques semaines de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             Primes à la hausse et promotions internes : le « protocole Darmanin » réjouit les policiers      Les organisations syndicales ont signé mardi, à l’unanimité, ce document élaboré par la Place Beauvau à quelques semaines de l’élection présidentielle.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 01h09, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lors de son grand oral devant le syndicat de police Alliance, à Paris, le 2 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Les syndicats de policiers avaient prévenu : le Beauvau de la sécurité, vaste processus de consultation sur l’état de la police et son avenir, organisé de février à septembre 2021, ne devait pas seulement déboucher sur des mesures catégorielles ou des fonds supplémentaires. L’annonce, par le ministère de l’intérieur, d’un plan de revalorisation doté d’une enveloppe de 773 millions d’euros les a pourtant satisfaits au point de les voir signer, mardi 2 mars, « à l’unanimité », s’est félicité Gérald Darmanin, un « protocole historique ». Ce montant est intégré au budget déjà annoncé dans le cadre de la loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) pour 2022-2027, de l’ordre de 15 milliards d’euros répartis sur cinq ans, annoncé par le président de la République, Emmanuel Macron, le 10 janvier, à Nice.          D’une pierre, deux coups : en accédant à des revendications formulées de longue date par les organisations professionnelles de policiers, M. Darmanin s’assure aussi de leur bienveillance avant le dévoilement de la Lopmi, un texte dont les contours ont déjà été présentés aux préfets et dont la version définitive sera détaillée en conseil des ministres, le 16 mars. Le ministre entend en faire la trace la plus durable de son action Place Beauvau, en même temps que le volet sécuritaire du programme d’Emmanuel Macron, la loi ne devant être discutée au Parlement qu’après l’élection présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, un quasi-candidat prodigue en matière de sécurité                 Dans le détail, les mesures prévoient le versement d’une « prime spécifique de 100 euros par mois » pour « ceux qui sont exposés aux difficultés de la voie publique » – elle avait déjà été annoncée –, le triplement de la prime allouée aux « nuiteux », les fonctionnaires travaillant de nuit, qui passe « d’un maximum de 100 à 300 euros », et l’augmentation de celles accordée aux officiers de police judiciaire, de 1 296 à 1 500 euros annuels, à la condition qu’ils exercent de manière effective cette fonction. Les CRS verront également croître leur indemnité journalière d’absence temporaire versée pour chaque jour en déplacement.          Rééquilibrage de l’encadrement          « Des protocoles comme ça, on en défendrait tous les jours, s’est réjoui Fabien Vanhemelryck, secrétaire général du syndicat Alliance police nationale. Tout le monde va prendre quelque chose : un passage automatique au grade supérieur pour certains, des revalorisations indiciaires, avec une prime pour les collègues de voie publique, que nous réclamions depuis longtemps afin que leur difficile travail soit reconnu. »        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/04/primes-a-la-hausse-et-promotions-internes-le-protocole-darmanin-rejouit-les-policiers_6116057_3224.html"},"headline":"Primes \u00e0 la hausse et promotions internes\u00a0: le \u00ab\u00a0protocole Darmanin\u00a0\u00bb r\u00e9jouit les policiers","dateCreated":"2022-03-04T01:09:32+01:00","datePublished":"2022-03-04T01:09:32+01:00","dateModified":"2022-03-04T10:07:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9"],"description":"Les organisations syndicales ont sign\u00e9 mardi, \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9, ce document \u00e9labor\u00e9 par la Place Beauvau \u00e0 quelques semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/324/0/3572/1786/1342/696/60/0/c917a76_1646327851987-ad020-alliancegrando-dsc09270-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
