<FILE-date="2022/03/05/18">

<article-nb="2022/03/05/18-1">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Alors que le président a annoncé officiellement sa candidature, les grands événements mondiaux tels que la pandémie, la guerre en Ukraine ou la catastrophe climatique en cours ne sauraient être des prétextes pour enjamber les élections et la tenue d’un débat éclairant les citoyens sur ces sujets majeurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         La campagne présidentielle peut commencer   Éditorial   Le Monde    Alors que le président a annoncé officiellement sa candidature, les grands événements mondiaux tels que la pandémie, la guerre en Ukraine ou la catastrophe climatique en cours ne sauraient être des prétextes pour enjamber les élections et la tenue d’un débat éclairant les citoyens sur ces sujets majeurs.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le tableau est désormais presque complet. Emmanuel Macron a annoncé sa candidature à l’élection présidentielle par une simple lettre publiée par la presse quotidienne régionale, jeudi 3 mars. Avec ce courrier de déclaration aux allures de formalité administrative, le chef de l’Etat a mis fin à un suspense inexistant.            Jean-Luc Mélenchon, Eric Zemmour et Marine Le Pen ont coup sur coup obtenu leurs cinq cents parrainages. Ils seront peut-être rejoints in extremis par Philippe Poutou, le candidat du NPA, perpétuant une tradition française unique au monde, qui dure depuis vingt ans : la présence de deux bulletins trotskistes au premier tour de l’élection présidentielle. Christiane Taubira, l’ex-ministre de la justice, elle, a constaté son incapacité à rassembler la gauche – et plus encore ses parrainages –, abandonnant l’idée d’une candidature qui n’aura jamais décollé.            Au-delà de cette course aux cinq cents parrainages, avec ses mises en scène rituelles, l’entrée en lice du président marque le véritable lancement d’une campagne qui ne durera que cinq semaines, d’ici au premier tour, prévu le 10 avril – même si, avant même de s’être officiellement déclaré, il était déjà le personnage central de ce paysage politique vaporeux. Les autres candidats ne s’y sont guère trompés et le visent, qui à travers une affiche de campagne (Marine Le Pen), qui à travers un message vidéo enregistré (Eric Zemmour). Après avoir attaqué un non-candidat insaisissable pendant plusieurs semaines, les prétendants veulent désormais en découdre en plaçant le président et son bilan au centre des débats.            Raison impérieuse            Avec quel résultat ? Emmanuel Macron est désormais candidat, mais il n’est pas sûr que cela modifie considérablement la donne. Il a déjà prévenu qu’avec la guerre en Ukraine il ne pourrait faire campagne comme il « l’aurai[t] souhaité ». Son meeting de samedi 5 mars a été annulé, sa participation à des débats face à ses concurrents est très incertaine. Si l’on affiche dans son camp la déception de ne pouvoir mener à bien la stratégie offensive qui avait été concoctée ces dernières semaines, la posture du président aux affaires n’est, en réalité, pas si incommode.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : Emmanuel Macron, président-candidat, un statut paradoxal                   Le sortant a en effet tous les atours du favori. Notre enquête d’opinion, réalisée du 24 au 27 février par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof auprès de 8 585 personnes certaines d’aller voter, place Emmanuel Macron très largement en tête au premier tour avec 26,5 % des intentions de vote, soit 11 points de plus que sa première poursuivante, Marine Le Pen (15,5 %).              Une actualisation réalisée auprès de 4 000 personnes le 2 mars montre une progression nette du chef de l’Etat sur les derniers jours (30,5 %). Après avoir capitalisé sur son rôle de président gestionnaire de la crise du Covid-19, il bénéficie de sa position en surplomb, aux prises avec les grands enjeux géopolitiques du moment, à commencer par le conflit en Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral                   Pourtant, ces deux tournants que sont la pandémie mondiale et le retour de la guerre sur le sol européen, qui s’ajoutent à la catastrophe climatique en cours, rendent d’autant plus indispensable la tenue d’une vraie campagne présidentielle et d’un débat éclairant les citoyens sur ces sujets majeurs. Les grands événements mondiaux ne sauraient être des prétextes pour enjamber les élections. Ils constituent au contraire la raison impérieuse pour laquelle nous avons besoin de dirigeants élus au terme d’un processus démocratique libre. La phase des candidatures est terminée. C’est une bonne nouvelle : la campagne, jusque-là entravée, peut enfin commencer. Il y a urgence.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/la-campagne-presidentielle-peut-commencer_6116282_3232.html"},"headline":"La campagne pr\u00e9sidentielle peut commencer","dateCreated":"2022-03-05T12:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-05T12:00:18+01:00","dateModified":"2022-03-05T12:02:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que le pr\u00e9sident a annonc\u00e9 officiellement sa candidature, les grands \u00e9v\u00e9nements mondiaux tels que la pand\u00e9mie, la guerre en Ukraine ou la catastrophe climatique en cours ne sauraient \u00eatre des pr\u00e9textes pour enjamber les \u00e9lections et la tenue d\u2019un d\u00e9bat \u00e9clairant les citoyens sur ces sujets majeurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/1515/0/4000/2000/1342/696/60/0/0c2d569_1646300526147-ad01-hidalgomontepellier-dsc01911.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-2">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ L’élevage des ruminants joue un rôle-clé pour la sécurité alimentaire, la fertilité des prairies, la régulation du système hydrique, le cycle des nutriments et la séquestration du carbone dans le sol, soulignent, dans une tribune au « Monde », l’agronome Claude Aubert et l’écologiste Nadia El-Hage Scialabba.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Le bilan carbone des ruminants peut être nul, voire négatif, lorsqu’ils sont élevés en prairie »   Tribune     L’élevage des ruminants joue un rôle-clé pour la sécurité alimentaire, la fertilité des prairies, la régulation du système hydrique, le cycle des nutriments et la séquestration du carbone dans le sol, soulignent, dans une tribune au « Monde », l’agronome Claude Aubert et l’écologiste Nadia El-Hage Scialabba.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Qui veut la peau des vaches ? Elles ont du souci à se faire. De nombreuses voix s’élèvent, en effet, pour réclamer, sinon leur disparition, du moins leur raréfaction. On les accuse de tous les maux : réchauffer la planète avec le méthane, occuper d’immenses espaces tout en y produisant dix fois moins de protéines qu’avec du soja, dégrader les sols par surpâturage, donner une viande soupçonnée d’être cancérigène. Alors, mort aux vaches ?          Prenons l’exemple d’une vache pâturant dans une prairie semi-extensive, pas ou peu fertilisée autrement qu’avec ses bouses et son urine. Elle émet du méthane, un puissant gaz à effet de serre, mais la prairie où elle se trouve séquestre aussi du carbone dans le sol. Dans ces conditions, comme plusieurs études l’ont montré, le bilan carbone pourra être nul, voire négatif, la quantité de carbone stockée étant égale ou supérieure à celle émise, malgré leur méthane entérique.                                            Les prairies sont en effet, avec les forêts, les principaux puits de carbone des terres émergées. Toutefois, elles ne jouent pleinement ce rôle que si elles sont pâturées, et juste ce qu’il faut, ni trop ni trop peu. Les ruminants ne contribuent donc pas au réchauffement climatique si le méthane qu’ils émettent est atténué par une alimentation à l’herbe et une gestion des troupeaux et des pâturages qui compense ces émissions par un stockage de carbone dans le sol.          De précieux fertilisants          Quant à la surface nécessaire pour produire un kilo de protéines sous forme de viande de bœuf, elle est certes beaucoup plus importante qu’avec des protéines végétales ou de la viande de porc ou de volaille, mais en disant cela, on oublie que les ruminants peuvent valoriser les terres marginales et se nourrissent de végétaux non consommables par l’homme comme l’herbe – ou plutôt devraient s’en nourrir, car leur organisme est conçu pour cela.           Il faut en priorité – contrairement à ce qui est généralement admis – diminuer la consommation de viande de porc et de volaille, d’autant qu’elle est très majoritairement issue d’élevages industriels          Les protéines animales ainsi produites (lait, viande) le sont sans avoir à utiliser des protéines végétales consommables par l’homme. Une performance dont seuls les herbivores sont capables. Par ailleurs, dans certaines régions (moyenne montagne, zones humides, terrains trop accidentés) on ne peut rien produire d’autre que de l’herbe. Enfin, seule l’herbe régulièrement broutée conserve des écosystèmes ouverts, résilients à la désertification et aux incendies.        Il vous reste 45.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/le-bilan-carbone-des-ruminants-peut-etre-nul-voire-negatif-lorsqu-ils-sont-eleves-en-prairie_6116274_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le bilan carbone des ruminants peut \u00eatre nul, voire n\u00e9gatif, lorsqu\u2019ils sont \u00e9lev\u00e9s en prairie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T11:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T11:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9levage des ruminants joue un r\u00f4le-cl\u00e9 pour la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire, la fertilit\u00e9 des prairies, la r\u00e9gulation du syst\u00e8me hydrique, le cycle des nutriments et la s\u00e9questration du carbone dans le sol, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019agronome Claude Aubert et l\u2019\u00e9cologiste Nadia El-Hage Scialabba.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/332/0/5568/2781/1342/696/60/0/e65d2d2_459368015-pns-6448760.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-3">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Les institutions européennes doivent interdire le premier projet d’élevage de pieuvres au monde »   Tribune        Caroline Roose  Députée européenne EELV / ALE          Amandine Sanvisens  Directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis/PAZ        Dans une tribune au « Monde », Caroline Roose, députée écologiste européenne, et Amandine Sanvisens, directrice de l’association Aquatic Life Institute Europe s’insurgent contre l’annonce par une multinationale espagnole de l’ouverture d’un élevage industriel de poulpes.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il ne s’agit plus d’un scénario de science-fiction : le premier projet d’élevage de pieuvres au monde est près de devenir réalité. Une multinationale espagnole, Nueva Pescanova, s’apprête en effet à imposer l’enfer à ces animaux, pourtant reconnus très intelligents et inadaptés à la promiscuité. L’instauration de ce type d’élevage impliquerait en outre toujours plus de pêche pour nourrir ces animaux carnivores.          Il est bien moins coûteux et compliqué d’éviter qu’une pratique délétère se développe, plutôt que de la combattre par la suite. Les institutions européennes doivent agir dès maintenant pour empêcher qu’elle s’implante en Europe.          Avec l’attention grandissante envers les animaux d’élevage, les usages générant des souffrances les plus injustifiables ont tendance à refluer. Certaines de ces pratiques sont anciennes, comme les chasses dites « traditionnelles » ou les mutilations à vif dans les élevages, tandis que d’autres se sont déployées dans les années 1970 avec l’élevage industriel, comme celui de poules en cages ou le broyage des poussins mâles issus de races pondeuses. En quelques générations, certains usages vont même jusqu’à se transformer en symboles identitaires, marqueurs de terroirs ou de traditions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Briser le silence sur la souffrance des poissons                 Ainsi la corrida, avec mise à mort importée d’Espagne dans les arènes d’Arles il y a moins de cent cinquante ans, a par exemple atteint cent ans plus tard le rang de tradition locale ininterrompue. Cependant, les pratiques qui ne suscitaient guère d’opposition hier accumulent au fil du temps un décalage de plus en plus grand avec les attentes de la société, appelant les décideurs politiques à trancher entre la défense d’intérêts économiques et ceux des animaux.          Abomination          Il ne faut pas attendre qu’une pratique nuisible s’ancre dans un secteur, que des emplois en dépendent et qu’un lobby économique la défende. Or, les instances européennes tardent à réagir contre l’une des pires abominations que l’élevage industriel ait jamais produite : celui de poulpes.          Les pieuvres sont des animaux très intelligents. Nous avons de solides preuves scientifiques de leur sentience, c’est-à-dire de leur capacité à éprouver subjectivement des émotions et sentiments tels que la joie, l’anxiété, l’ennui, l’excitation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hao, en Polynésie française, un projet controversé de ferme aquacole géante                 Leur captivité dans des endroits trop petits pour être explorés, dépourvus de proies à chasser et d’objets à manipuler, induit une détresse psychologique menant à la dépression, l’anorexie ou même la consommation de leurs propres membres. Les éleveurs sont alors obligés de leur apporter des proies vivantes, ce qui pose d’autres problèmes de maltraitance lors du transport des animaux pêchés puis déplacés pour être dévorés.        Il vous reste 45.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/les-institutions-europeennes-doivent-interdire-le-premier-projet-d-elevage-de-pieuvres-au-monde_6116256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les institutions europ\u00e9ennes doivent interdire le premier projet d\u2019\u00e9levage de pieuvres au monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Zoologie","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Caroline Roose, d\u00e9put\u00e9e \u00e9cologiste europ\u00e9enne, et Amandine Sanvisens, directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe s\u2019insurgent contre l\u2019annonce par une multinationale espagnole de l\u2019ouverture d\u2019un \u00e9levage industriel de poulpes.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Roose","description":"D\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne EELV \/ ALE"}
,{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Directrice de l\u2019association Aquatic Life Institute Europe et cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis\/PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/669/0/8032/4016/1342/696/60/0/7778e89_523923167-bios-2091186.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-4">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Argent & Placements         Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Tribune        Andrea Baronchelli  Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing        Le mathématicien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure prédiction des prix des NFT serait possible à condition d’encourager la mise en place d’une industrie financière plus mature autour des ces instruments, pour réduire les risques d’investissements liés à leur volatilité.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les jetons non fongibles, ou NFT (« non-fungible tokens »), existent depuis plusieurs années, mais l’intérêt qu’ils suscitent s’est rapidement accru en 2021 avec un certain nombre de ventes très médiatisées, notamment celle par Christie’s, pour 69,3 millions de dollars (environ 63,2 millions d’euros), du NFT Everydays. The First 5 000 Days, une œuvre d’art numérique de l’artiste américain Beeple.          Malgré les inquiétudes concernant l’impact environnemental de la technologie sous-jacente, les ventes de NFT ont atteint 2,5 milliards de dollars au premier semestre 2021, un record absolu.          Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? Cette question est au cœur d’une nouvelle étude financée par l’institut Turing que nous avons récemment publiée dans Scientific Reports – le premier aperçu complet et quantitatif du marché des NFT.          Tout d’abord, revoyons les bases.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché des crypto-arts affole les compteurs                 Un NFT est une unité de données unique qui peut être utilisée pour certifier la propriété d’un actif numérique. Les NFT sont créés à l’aide de la technologie de la blockchain – généralement la blockchain Ethereum – et peuvent représenter n’importe quel objet numérique, y compris des photos, des œuvres d’art, des mèmes, de la musique, des objets de collection numériques, et même des tweets.          500 000 acheteurs et vendeurs          Il existe de nombreuses places de marché pour les NFT, où les vendeurs proposent soit une vente aux enchères, soit une option d’achat immédiat. La nouveauté des NFT par rapport aux objets d’art « physiques » est que les actifs numériques peuvent en théorie être reproduits et/ou téléchargés en nombre de fois illimité, donc « possédés » par n’importe qui.          L’idée derrière les NFT est donc de déterminer, parmi les nombreuses copies, quel est l’original, et à qui il appartient.          Pour cartographier l’évolution du marché des NFT, nous avons examiné un ensemble de données comprenant 4,7 millions de NFT échangés par plus de 500 000 acheteurs et vendeurs entre le 23 juin 2017 et le 27 avril 2021. Les articles comprenaient de l’art numérique ainsi que d’autres objets de collection tels que des cartes numériques et des articles utilisés dans les jeux vidéo (par exemple des armes et des vêtements).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment investir « high-tech » dans l’art en achetant des œuvres NFT ?                 Les prix des NFT analysés présentaient une grande variabilité : seuls les 1 % d’objets les plus chers s’échangeaient à plus de 1 500 dollars, 75 % des objets se vendant à moins de 15 dollars.          Trois facteurs          Afin de trouver ce qui détermine le prix de vente d’un NFT, nous avons développé un modèle d’« apprentissage automatique » prenant en compte trois facteurs : d’abord, les caractéristiques visuelles ; ensuite les ventes antérieures de NFT connexes, et enfin la popularité des acheteurs et des vendeurs.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/marche-de-l-art-mais-pourquoi-certains-nft-se-vendent-ils-si-cher_6116246_3232.html"},"headline":"March\u00e9 de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-05T06:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Pixels","March\u00e9 de l'art","Culture","Arts","\u00c9conomie","Argent & Placements","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le math\u00e9maticien Andrea Baronchelli explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019une meilleure pr\u00e9diction des prix des NFT serait possible \u00e0 condition d\u2019encourager la mise en place d\u2019une industrie financi\u00e8re plus mature autour des ces instruments, pour r\u00e9duire les risques d\u2019investissements li\u00e9s \u00e0 leur volatilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Andrea Baronchelli","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 la City University of London et\u00a0chercheur de l\u2019institut Alain-Turing"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/77/0/4918/2459/1342/696/60/0/39de04d_79120796-nft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-5">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Trente et une personnalités du monde des arts – cinéma, littérature, musique –, parmi lesquelles Jim Jarmusch, Juliette Binoche, Marlis Petersen ou Michael Stipe, signent une pétition, publiée par « Le Monde », pour demander à la communauté internationale de prendre des mesures directes afin de mettre un terme à cette guerre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Nous, artistes d’Europe et du monde entier, demandons à la communauté internationale de combattre les crimes de Poutine »   Tribune        Collectif        Trente et une personnalités du monde des arts – cinéma, littérature, musique –, parmi lesquelles Jim Jarmusch, Juliette Binoche, Marlis Petersen ou Michael Stipe, signent une pétition, publiée par « Le Monde », pour demander à la communauté internationale de prendre des mesures directes afin de mettre un terme à cette guerre.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Russie vient de lancer une offensive de grande envergure contre l’Ukraine. Tout le pays, d’ouest en est, résonne des frappes de l’aviation russe et des tirs de chars. Des civils sont tués. Mercredi 2 mars, s’adressant directement au peuple russe, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a déclaré : « Nous voulons construire notre histoire nous-mêmes. Dans la paix. Le calme. La transparence… Les Ukrainiens veulent la paix ».          Jeudi 24 février, le président russe, Vladimir Poutine, avait annoncé le lancement d’une « opération militaire spéciale » : une invasion de grande envergure par voie terrestre de l’Ukraine, un pays souverain d’Europe. Les Ukrainiens se défendent. L’armée ukrainienne est solide et pugnace : des dizaines de milliers de civils, hommes et femmes, prennent courageusement les armes pour défendre leurs villes.          Mais la guerre ne concerne pas que l’Ukraine. Elle concerne aussi l’Europe, le monde et notre avenir commun. L’Ukraine a besoin que la communauté internationale intervienne et prenne des mesures directes afin de mettre un terme à cette guerre sans délai.          Les sanctions qui ont d’ores et déjà été prises contre la Russie sont un bon début. Mais cela ne suffit pas. Hier, Poutine a menacé le monde d’utiliser l’arme nucléaire. On ne peut pas le laisser poursuivre cette agression.          Aide pertinente          Nous, artistes d’Europe et du monde entier, demandons à la communauté internationale de combattre les crimes de Poutine en Ukraine :          – les tribunaux internationaux doivent dénoncer les agissements de Poutine et lancer des procédures afin de le juger pour les crimes de guerre qu’il commet en Ukraine ;          – les pays qui apportent une aide militaire d’urgence à l’Ukraine doivent veiller à ce que cette aide soit la plus pertinente possible au regard de la situation tactique en cours, par exemple des armes antichars et antiaériennes portatives légères qui pourront être déployées rapidement et efficacement, et non des armes lourdes qui seront détruites avant même d’arriver dans la zone de combat. L’Ukraine doit bénéficier d’une assistance dans le déploiement urgent de ces armes ;                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gordon Brown et Philippe Sands : « Créons un tribunal pénal spécial pour juger le crime d’agression commis contre l’Ukraine »                 – les données et informations bancaires relatives aux avoirs frauduleux des élites politiques et du monde des affaires russes doivent être divulguées au peuple russe ;          – les compagnies aériennes et les cargos russes doivent être bloqués jusqu’à nouvel ordre, ainsi que l’accès aux ports européens et américains pour les entreprises russes ;          – les multinationales implantées en Russie doivent interrompre l’ensemble de leurs activités commerciales sur place ;        Il vous reste 60.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/guerre-en-ukraine-nous-artistes-d-europe-et-du-monde-entier-demandons-a-la-communaute-internationale-de-combattre-les-crimes-de-poutine_6116242_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous, artistes d\u2019Europe et du monde entier, demandons \u00e0 la communaut\u00e9 internationale de combattre les crimes de Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-05T05:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Trente et une personnalit\u00e9s du monde des arts \u2013 cin\u00e9ma, litt\u00e9rature, musique \u2013, parmi lesquelles Jim Jarmusch, Juliette Binoche, Marlis Petersen ou Michael Stipe, signent une p\u00e9tition, publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, pour demander \u00e0 la communaut\u00e9 internationale de prendre des mesures directes afin de mettre un terme \u00e0 cette guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/1372/0/8640/4320/1342/696/60/0/0ad11f7_c32438bf05a542e4aa01e92cc3d0a20b-7379aa7a34ea4f6cbfb7dbadf84da5f1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-6">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Patrick Artus : « La trajectoire économique future des pays de l’OCDE sera fortement affectée par le Covid-19 »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Transition énergétique, endettement… L’économiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l’économie mondiale.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, on pourrait croire que ses effets économiques ont disparu dans les pays de l’OCDE : à la fin de 2021, le produit intérieur brut (PIB) et l’emploi y dépassent leur niveau de la fin de 2019 ; la situation financière des entreprises (profits, endettement net) est meilleure ; le commerce mondial est à un niveau bien plus élevé qu’avant le Covid-19. Malgré cette apparente normalisation et les effets possibles du conflit en Ukraine, la crise sanitaire de 2020-2021 a laissé des traces profondes, et la trajectoire économique future des pays de l’OCDE en sera fortement affectée.          Le premier effet durable de la crise sanitaire est la forte hausse des taux d’endettement public. Ce taux est passé, dans l’OCDE, de 116 % du PIB à la fin de 2019 à 136 % à la fin de 2021. Ce niveau très élevé va fortement contraindre les politiques économiques dans le futur.          Pour assurer la solvabilité des dettes publiques et des Etats, il faudra soit passer à des politiques budgétaires nettement plus restrictives, ce qui sera lourd de conséquences au moment où de nombreuses dépenses publiques nouvelles (santé, formation, innovation, transition énergétique, réindustrialisation…) sont nécessaires, soit maintenir des politiques monétaires très expansionnistes avec des taux d’intérêt très bas, quelle que soit, par ailleurs, la situation économique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, le retour à un niveau de PIB d’avant-Covid s’accompagne d’une nette baisse du chômage                 Le deuxième effet est la hausse très forte de la quantité de monnaie. Les banques centrales ont monétisé les déficits publics (elles ont émis des obligations d’Etat comme contrepartie de la création monétaire) pour les rendre finançables, et ont massivement augmenté en conséquence l’offre de monnaie de banque centrale : de 13 500 milliards de dollars (12 187 milliards d’euros) à la fin de 2019 à 23 200 milliards de dollars à la fin de 2021, pour l’ensemble de l’OCDE.          Les ménages et les entreprises détiennent ainsi une quantité anormalement élevée de monnaie, et cela a déclenché un mécanisme de rééquilibrage de portefeuille : les agents économiques utilisent cet excès de monnaie pour acheter des actions et de l’immobilier – d’où la forte hausse des indices boursiers et des prix de l’immobilier (+ 12 % sur un an pour les prix de l’immobilier en 2021, + 30 % sur un an pour les actions). Cette forte hausse de la quantité de monnaie plonge donc durablement les pays de l’OCDE dans une économie de bulles.          Plus de biens, moins de services          Le troisième effet apparemment durable est la déformation très forte de la structure de la demande, en faveur des biens et aux dépens des services. Depuis le début de 2019, la consommation des ménages de l’OCDE en biens a augmenté de 17 %, alors que la consommation de services a baissé de 1 %. Cette forte hausse de la demande de biens résulte de divers facteurs : le télétravail (achats de matériel informatique, d’équipements pour la maison), la numérisation des entreprises, le commerce en ligne (qui facilite l’achat de biens), la transition énergétique (qui nécessite beaucoup de matériel). Elle se traduit par une forte hausse de la demande de matières premières, de semi-conducteurs, de transport, plus nécessaires à la production de biens qu’à celle de services. D’où la hausse, dont une partie va être durable, des prix de l’énergie, des métaux, de l’électronique, du fret maritime et aérien.        Il vous reste 39.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/patrick-artus-la-trajectoire-economique-future-des-pays-de-l-ocde-sera-fortement-affectee-par-le-covid-19_6116241_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0La trajectoire \u00e9conomique future des pays de l\u2019OCDE sera fortement affect\u00e9e par le Covid-19\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T05:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T05:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Transition \u00e9nerg\u00e9tique, endettement\u2026 L\u2019\u00e9conomiste liste, dans sa chronique, les six effets durables de la crise sanitaire sur l\u2019\u00e9conomie mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/127/0/5456/2728/1342/696/60/0/cdfd6a5_5667406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-7">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’écrivaine finlandaise Sofi Oksanen : devenue l’une des voix les plus influentes et engagées de la scène intellectuelle nordique, raconte, dans une tribune au « Monde », comment le concept de « finlandisation », cette soumission sans occupation à la volonté du puissant voisin russe, a « brouillé la boussole morale » de son pays.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Finlande         « Pour la Russie, l’idéal serait de finlandiser toute l’Europe, et pas seulement l’Ukraine »   Tribune        Sofi Oksanen  Ecrivaine        L’écrivaine finlandaise Sofi Oksanen : devenue l’une des voix les plus influentes et engagées de la scène intellectuelle nordique, raconte, dans une tribune au « Monde », comment le concept de « finlandisation », cette soumission sans occupation à la volonté du puissant voisin russe, a « brouillé la boussole morale » de son pays.   Publié aujourd’hui à 02h47, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans les années 1970, quand la télévision de Suède diffusa Une journée d’Ivan Denissovitch, d’après le roman d’Alexandre Soljenitsyne (1962), la Finlande coupa les émetteurs de l’archipel d’Aland pour que les citoyens ne puissent pas regarder ce film, interdit chez nous. En effet, notre commission cinématographique avait refusé le visa d’exploitation à ce drame qui parlait des camps de l’URSS. Motif : « antisoviétisme ».          L’Archipel du goulag [paru en 1973] allait connaître le même sort. Le président et le premier ministre s’opposèrent à sa publication et la maison d’édition finlandaise du lauréat du prix Nobel se soumit docilement à la situation. Pour contourner la censure, la première partie du texte fut publiée en Suède. La diffusion ne fut pas facile en Finlande, où le livre était interdit de bibliothèque et de librairie.          Quelques années plus tard, ma mère, estonienne, arriva en Finlande par le mariage et je naquis dans un pays qui avait conservé son indépendance, mais où la « finlandisation » exerçait partout son influence. Ce concept inventé en Allemagne de l’Ouest désigne la soumission à la volonté du puissant voisin, la Finlande étant alors le seul pays occidental tenu aussi sévèrement dans le poing de fer de l’URSS.          Eviter les sujets « antisoviétiques »          L’emprise concernait non seulement la politique extérieure mais aussi la défense, l’économie, les médias, l’art et la science. Il n’était pas souhaitable que la recherche académique mette le nez dans une économie soviétique se trouvant dans un état catastrophique, et il valait mieux éviter les sujets considérés comme antisoviétiques si l’on souhaitait des perspectives de carrière. Quand la direction des douanes constata que le thon soviétique contenait trois fois plus de mercure que la limite autorisée, on décida que le rapporteur avait interprété la valeur de manière « trop théorique ». De même, la direction des affaires maritimes modifia sa réglementation lorsque la société Teboil, propriété de l’URSS, mit en vente des canots qui ne passaient pas les tests de sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : la « finlandisation », ou la neutralité obligée                 Mes manuels scolaires nous faisaient croire que l’Estonie avait adhéré à la joyeuse famille soviétique de son plein gré, car l’enseignement se conformait à la ligne historiographique de l’URSS. Tout cela reposait sur l’accord d’amitié, de coopération et d’assistance mutuelle signé en 1948 entre l’Union soviétique et la Finlande, et notre direction de l’enseignement n’y dérogeait pas. Si les problèmes affectant les Etats-Unis avaient leur place dans les livres de géographie, aucun adjectif négatif n’était jamais associé à l’Union soviétique.        Il vous reste 79.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/05/sofi-oksanen-pour-la-russie-l-ideal-serait-de-finlandiser-toute-l-europe-et-pas-seulement-l-ukraine_6116234_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour la Russie, l\u2019id\u00e9al serait de finlandiser toute l\u2019Europe, et pas seulement l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T02:47:59+01:00","datePublished":"2022-03-05T02:47:59+01:00","dateModified":"2022-03-05T17:51:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Finlande"],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Finlande","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine finlandaise Sofi Oksanen\u00a0: devenue l\u2019une des voix les plus influentes et engag\u00e9es de la sc\u00e8ne intellectuelle nordique, raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment le concept de \u00ab\u00a0finlandisation\u00a0\u00bb, cette soumission sans occupation \u00e0 la volont\u00e9 du puissant voisin russe, a \u00ab\u00a0brouill\u00e9 la boussole morale\u00a0\u00bb de son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofi Oksanen","description":"Ecrivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/376/0/5120/2560/1342/696/60/0/7520450_7b29ac603fcf46f59737ff5ab332fadb-7b29ac603fcf46f59737ff5ab332fadb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-8">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des idées et des opinions, en particulier à travers l’analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Qu’est-ce que l’actualité politique ? » : deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d’actualité      Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des idées et des opinions, en particulier à travers l’analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.          Par Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’espace des contributions, sur le site Lemonde.fr, sur lequel Luc Boltanski et Arnaud Esquerre ont travaillé pour « Qu’est-ce que l’actualité politique ? ».  LE MONDE                 « Qu’est-ce que l’actualité politique ? Evénements et opinions au XXIe siècle », de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, Gallimard, « NRF Essais », 342 p., 22 €, numérique 16 €.            Après avoir analysé dans un précédent ouvrage les manières qu’a le capitalisme de mettre en valeur les marchandises et celles qu’ont les individus de s’enrichir en les échangeant (Enrichissement. Une critique de la marchandise, Gallimard, 2017), il était assez naturel que Luc Boltanski et Arnaud Esquerre prolongent leur approche « pragmatique » de –l’interaction humaine et des désirs qui la mettent en mouvement en direction d’un autre marché : celui des idées et des opinions. « On ne saurait trop insister, préviennent en effet les deux auteurs au début de Qu’est-ce que l’actualité politique ?, sur le nombre, la fréquence et la diversité des opérations cognitives, des jugements, des énoncés, des liens, des rapprochements et des disputes, des sympathies et des antipathies, etc., qui ne cessent de travailler les personnes quand elles réagissent à l’actualité politique. »          Tensions sociales, politiques ou raciales          La stratégie d’argumentation des deux sociologues est cependant différente ici. Au lieu de chercher des modèles ou des formes alternatives de la passion de l’actualité, ils proposent une élaboration théorique de la façon dont l’événementialité du monde (le « tout ce qui arrive » wittgensteinien) entre en « coalescence » (est soudé) dans des « plans d’actualité » structurés par le sens du juste des journalistes, à qui il incombe de « chaîner » les faits les uns avec les autres pour produire des séries plus ou moins « fortes » d’événements. Celles-ci relèvent parfois, pour les auteurs, du fait d’actualité politisé, lorsqu’elles sont longues, et parfois uniquement du « fait divers », lorsqu’elles ne le sont pas.          Boltanski et Esquerre s’intéressent aussi au public lecteur et commentateur, qu’ils ont rencontré dans les espaces laissés ouverts aux réactions des abonnés du Monde. C’est là que les faits construits par les médias rencontrent en effet le « monde vécu » du public. Là aussi que la démocratie comme état de « discorde constante » rend manifestes ses plus grandes tensions, qu’elles soient sociales, politiques ou raciales. L’analyse stylistique de certains des commentaires permet à Boltanski et Esquerre d’esquisser – mais à petites touches uniquement – le portrait d’un public traversé de désirs contradictoires et oscillant, comme disait le sociologue Charles Wright Mills (1916-1962), entre la peur des troubles pesant sur sa vie personnelle et l’aspiration à transformer ceux-ci en problèmes publics.        Il vous reste 28.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/qu-est-ce-que-l-actualite-politique-de-luc-boltanski-et-arnaud-esquerre-ce-qui-anime-les-lecteurs-d-actualite_6116221_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que l\u2019actualit\u00e9 politique\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d\u2019actualit\u00e9","dateCreated":"2022-03-04T21:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-04T21:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-05T15:34:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des id\u00e9es et des opinions, en particulier \u00e0 travers l\u2019analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/41/0/776/387/1342/696/60/0/5a468f1_527543315-contribs.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-9">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Management         « Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance »   Tribune        Collectif        Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes français, l’avocate Aline Poncelet, l’analyste financier Jean-Florent Rérolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une émancipation des conseils d’administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s’informer de façon indépendante.   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Orpea, Soitec, Atos, Danone, Renault : les exemples d’éviction soudaine de dirigeants par des conseils d’administration ragaillardis ne sauraient faire oublier que les incendies que l’on cherche à éteindre trouvent souvent leur origine dans la complaisance, la négligence ou l’aveuglement de ces mêmes conseils.          Cependant, il ne faut pas leur jeter la pierre ! Bien que légalement chargés de déterminer les orientations stratégiques de la société et de contrôler l’action du management, les administrateurs ne disposent pas des ressources correspondantes. Le conseil d’administration devrait être la clé de voûte de la gouvernance. Il n’en est qu’un appendice.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trois idées reçues sur l’affaire Danone                 Tous les moyens d’action, d’information et de contrôle qui lui permettraient d’assumer pleinement ses fonctions – budget de fonctionnement du conseil, secrétaire du conseil, audit interne, commissaires aux comptes, experts juridiques, financiers ou extra-financiers, enquêtes internes sur l’engagement du personnel, lanceurs d’alerte, etc. – lui échappent, car ils dépendent peu ou prou de la direction générale.          Rééquilibrer les pouvoirs          Si l’on veut des entreprises plus responsables et une gestion plus maîtrisée, il faut rééquilibrer les pouvoirs de direction et de contrôle en transférant au conseil les fonctions de gouvernance et les moyens financiers et humains correspondants. A charge pour chaque conseil de dessiner les contours de ces fonctions, selon ce qu’il estime nécessaire pour la société, et de convaincre les actionnaires de la pertinence de ses choix organisationnels. Il faut au minimum que le conseil puisse disposer d’une information indépendante, c’est-à-dire qui ne soit pas produite uniquement par le management, et qu’il renforce sa culture du contrôle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les représentants des salariés sont le seul contre-pouvoir face aux fonds activistes »                 De nombreuses modalités techniques sont envisageables pour organiser ce transfert de compétences. Cela peut aller de la simple délégation de pouvoirs à la création d’une filiale permettant de donner au conseil une véritable personnalité morale.          Quelle que soit la solution retenue, le conseil doit se voir transférer le budget et le personnel correspondant aux fonctions qu’il aura décidé de recouvrer. En tout état de cause, le secrétaire du conseil doit lui reporter afin de l’assister dans la mise en œuvre de ces responsabilités.          La légitimité de ce transfert doit être confortée par les actionnaires. Ceux-ci se prononceraient lors de l’assemblée générale annuelle sur une résolution ad hoc et consultative de gouvernance portant sur le niveau de budget prévu pour le conseil, les choix d’organisation retenus, l’éventuelle convention de services et la description de l’activité du conseil dans le rapport sur le gouvernement d’entreprise. Les actionnaires pourraient ainsi porter un jugement éclairé sur la qualité du dispositif de gouvernance.        Il vous reste 26.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/le-conseil-d-administration-devrait-etre-la-cle-de-voute-de-la-gouvernance_6116208_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le conseil d\u2019administration devrait \u00eatre la cl\u00e9 de vo\u00fbte de la gouvernance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-04T19:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Management","Gouvernance","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Partant des dysfonctionnements dans la gouvernance des groupes fran\u00e7ais, l\u2019avocate Aline Poncelet, l\u2019analyste financier Jean-Florent R\u00e9rolle et le banquier David Villeneuve plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019une \u00e9mancipation des conseils d\u2019administration, qui devraient disposer de moyens financiers pour s\u2019informer de fa\u00e7on ind\u00e9pendante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/bff994c_329816350-pns-777102948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-10">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tabac         « Sur la cigarette électronique, le Haut Conseil de la santé publique a une position “antivape” avec des arguments “antivax” »   Tribune        Sébastien Couraud  Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, université Claude-Bernard-Lyon-I, président du Comité de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon          Benjamin Rolland  Professeur d’addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, université Claude-Bernard-Lyon-I, secrétaire général de la Fédération européenne d’addictologie/European Federation of Addiction Societies/EUFAS        L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis maintenant deux ans, le monde fait face à une pandémie liée au SARS-CoV-2, responsable de la mort de plus de 5 millions de personnes.          Depuis un an, des vaccins sont disponibles. Ils permettent de considérablement réduire les formes graves de l’infection et de limiter ainsi l’emploi des mesures de restriction des contacts sociaux, en particulier les confinements et couvre-feux qui ont un impact économique et psychologique massif sur les populations.          Principe absolu de précaution          Parmi les vaccins disponibles, les plus efficaces et les mieux tolérés sont issus d’une technologie récente, basée sur l’ARN messager. Une petite partie de la population, et quelques scientifiques assez marginaux, s’oppose à l’utilisation de ces vaccins en raison du manque de recul sur les conséquences au long cours de cette nouvelle technologie.          Si, dans l’absolu, cette position est compréhensible – il serait certainement moins risqué de ne pas recevoir de vaccin… s’il n’y avait pas de Covid –, la très grande majorité des scientifiques, de la population et des décideurs politiques estime au contraire que le rapport bénéfice-risque des vaccins doit être apprécié au regard de la situation actuelle, et fait l’hypothèse raisonnable que les risques et conséquences au long cours des vaccins seront infiniment moindres que les risques et conséquences de laisser les personnes non vaccinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Vapoter est une aide précieuse, voire déterminante, pour quitter le tabac »                 L’argument du principe absolu de précaution est donc considéré ici comme extrême et délétère face à ce fléau, et les tenants de cet argument sont tenus pour irresponsables par cette même majorité.          Depuis maintenant de nombreuses décennies, une autre pandémie fait rage : celle de l’addiction au tabac. Elle est responsable de plus de 8 millions de morts par an (dont 75 000 en France). Depuis quelques années, des substituts nicotiniques sont disponibles. Ils permettent de limiter les symptômes de sevrage et de favoriser durablement l’arrêt de l’usage du tabac, tout en évitant ses principaux risques, notamment ceux liés aux goudrons, ainsi qu’au monoxyde de carbone et aux autres produits de la combustion.          Manque de recul          Selon le très reconnu consortium scientifique international Cochrane, les plus efficaces de ces moyens de substitution nicotinique sont les cigarettes électroniques, ou vapoteuses.          Certains scientifiques refusent pourtant de promouvoir la « vape » en raison du manque de recul sur les conséquences prolongées de ce nouveau dispositif, au nom du même principe de précaution que celui évoqué précédemment.        Il vous reste 58.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sur-la-cigarette-electronique-le-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-une-position-antivape-avec-des-arguments-antivax_6116192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la cigarette \u00e9lectronique, le Haut Conseil de la sant\u00e9 publique a une position \u201cantivape\u201d avec des arguments \u201cantivax\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tabac"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue S\u00e9bastien Couraud, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par quatorze m\u00e9decins et professeurs de m\u00e9decine, contestent vivement l\u2019avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique refusant de recommander l\u2019usage de la cigarette \u00e9lectronique contre l\u2019addiction au tabac.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Couraud","description":"Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, pr\u00e9sident du Comit\u00e9 de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Rolland","description":"Professeur d\u2019addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la F\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne d\u2019addictologie\/European Federation of Addiction Societies\/EUFAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/15/312/0/3426/1713/1342/696/60/0/28d20ff_927f731329334dfa84af37fcf15e9967-927f731329334dfa84af37fcf15e9967-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-11">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Drogues         « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »   Tribune        Caroline Abadie  Députée (LRM) de l’Isère          Cyrille Isaac-Sibille  Médecin et député (MoDem) du Rhône        Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chaque semaine, quatre Français meurent d’une consommation excessive d’opiacés. En 2021, deux enfants ont perdu la vie à la suite de l’ingestion accidentelle de méthadone. En l’espace de dix ans, le nombre d’hospitalisations et de décès par surdose d’opiacés, licites ou illicites, a été multiplié par trois en Europe.          Il existe deux portes d’entrée dans cette dépendance : la consommation d’opiacés illicites et la consommation à la suite d’une prescription médicale. Les antalgiques, prescrits contre la douleur, peuvent entraîner une forte dépendance. Aux Etats-Unis sévit une crise sanitaire provoquée par un usage excessif de ces médicaments : 650 000 prescriptions d’opioïdes sont délivrées chaque jour, et la moitié des décès par overdose d’antalgiques résulte de ces prescriptions médicales, tout à fait légales.          En France, près de dix millions de personnes ont reçu une prescription de ces médicaments en 2015, obligeant l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) à s’inscrire dans une démarche de surveillance globale de l’utilisation des produits utilisés dans la prise en charge de la douleur.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « A 8 heures, ma morphine. A 11 heures, ma morphine. A 14 heures, ma morphine… » : dans l’enfer de l’addiction aux opioïdes                 Quant à la consommation d’opioïdes illicites, nous constatons une prévalence de la dépendance en milieu carcéral, où 80 % des détenus sont concernés par une addiction (tabac compris). Dans certains établissements, jusqu’à 30 % d’entre eux souffrent d’une addiction à une substance illicite lors de leur entrée en détention et 9 % sont sous traitement de substitution aux opioïdes (TSO).          Une maladie grave, chronique et récurrente          La dépendance aux opioïdes est une maladie grave, chronique et récurrente. La guérison est un chemin sinueux, qui demande souvent, et sur un très long terme, un traitement pharmacologique efficace de l’addiction à base de méthadone ou de buprénorphine. Cette dépendance, notamment médicamenteuse, ne cesse de croître, dans le contexte de l’élargissement de leur prescription (rachialgies, douleurs chroniques articulaires, etc.).          Les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa), qui assurent la prise en charge médicale, psychologique, sociale et éducative des personnes dépendantes, sont de plus en plus sollicités, sans que leurs budgets ne soient augmentés en conséquence. Nous n’en sommes qu’aux prémices d’une crise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opioïdes : « Les décès sont évitables pourvu qu’on se dote d’une politique cohérente et efficace en matière de prévention »                 Pourtant, la situation n’est pas à négliger : « Les courbes, à une échelle différente, suivent la même tendance qu’aux Etats-Unis », d’après le docteur Michaël Bisch, responsable du département d’addictologie du pôle hospitalo-universitaire du Grand Nancy. La crise liée au Covid-19 a renforcé ce phénomène, isolant encore davantage les patients et les personnes à risque, accentuant le stress et les souffrances dont se nourrissent les addictions.        Il vous reste 66.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sans-actions-fortes-pour-prevenir-et-soigner-l-addiction-aux-opioides-une-crise-majeure-de-sante-publique-se-profile_6116171_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans actions fortes pour pr\u00e9venir et soigner l\u2019addiction aux opio\u00efdes, une crise majeure de sant\u00e9 publique se profile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d\u2019accompagnement et de pr\u00e9vention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations th\u00e9rapeutiques, soulignent Caroline Abadie, d\u00e9put\u00e9e de l\u2019Is\u00e8re, et Cyrille Isaac-Sibille, m\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 du Rh\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par trente-neuf \u00e9lus ou m\u00e9decins.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Abadie","description":"D\u00e9put\u00e9e (LRM) de l\u2019Is\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Cyrille Isaac-Sibille","description":"M\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 (MoDem) du Rh\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/433/0/3441/1720/1342/696/60/0/91b474e_426290500-pns-6167486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-12">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Tribune        Michel Lepetit  Economiste        L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.   Publié hier à 14h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine, avec ses conséquences actuelles et potentielles sur les prix de l’énergie, est souvent assimilée à la guerre du Kippour d’octobre 1973 et à la « crise du pétrole » qui en aurait résulté.          En réalité, la crise pétrolière de 1973 a lieu bien avant le déclenchement de cette guerre. L’OPEP avait déjà multiplié ses prix par deux entre janvier et septembre 1973. Le conflit est prétexte à un embargo pétrolier, qui durera jusqu’en mars 1974, et à une spectaculaire envolée des prix du brut imposée par l’OPEP. Même sans la guerre, le quintuplement des prix du brut aurait été atteint dès la mi-1974.                           Lire aussi :  Le pétrole a-t-il amorcé un lent déclin ?                 Car le catalyseur de cette crise est d’abord la soif effrénée de croissance économique des pays riches, assouvie par une consommation énergétique toujours plus abondante. C’est seulement au début de l’année 1973 que les dirigeants américains évoquent le besoin impérieux d’économies d’énergie, une expression quasiment absente du discours politique jusque-là. Pourtant, les Etats-Unis ont atteint le pic de production de pétrole conventionnel dès la fin 1970. Il faut importer de plus en plus de brut du Moyen-Orient, dont le fret est de plus en plus cher et dont les prix (fixés par l’OPEP) sont de plus en plus élevés. L’année 1973 sonne le glas du pétrole abondant et bon marché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pétrole : l’impossible équation de Joe Biden                 Pour autant, ce sont bien l’embargo de 1973 et la spectaculaire hausse des prix qui envoient un signal politique fort et clair. Les pays de l’OCDE doivent déployer des plans de rationnement sans précédent en temps de paix : restrictions d’approvisionnement de l’industrie (Royaume-Uni) ; fermeture de stations-service ; limitations de vitesse sur les autoroutes ; normes de température dans les bâtiments publics (20 °C en France) ; sensibilisation de l’opinion (la « chasse au gaspi ») ; interdiction de l’éclairage des bureaux et des enseignes lumineuses après 22 heures (France) ; arrêt des émissions télévisées à 23 heures (France) ; interdiction de circuler le dimanche (Suisse).          Ces mesures visent à « dépétroler » (et non à décarboner) massivement l’économie, inversant la transition vers le tout-pétrole des « trente glorieuses ». La crise révèle la vulnérabilité de secteurs entiers aux hydrocarbures, en particulier l’agriculture, du fait du machinisme agricole (pétrole) et des engrais (gaz naturel).          Le triomphe du marché          Le développement de sources d’énergie alternatives exige d’énormes dépenses en capital, du temps, de la recherche et développement, et un effort important de formation. En France, le nucléaire – préparé par le Plan depuis l’époque gaulliste – se déploie alors à grande vitesse, permettant un recul spectaculaire de la consommation de fioul pour la production d’électricité. Si la transformation du charbon en pétrole – utilisée par l’Allemagne nazie – s’avère trop peu rentable, l’extraction de gaz de schiste est envisagée dès la fin des années 1960 aux Etats-Unis. Les recherches sur la fracturation (par explosion nucléaire souterraine, par explosif conventionnel ou par injection hydraulique) déboucheront, en 2010, sur le « miracle » américain du gaz – puis du pétrole – de schiste.        Il vous reste 35.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/en-1973-la-crise-petroliere-a-eu-lieu-bien-avant-le-declenchement-de-la-guerre-du-kippour_6116169_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En 1973, la crise p\u00e9troli\u00e8re a eu lieu bien avant le d\u00e9clenchement de la guerre du Kippour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences, trop vite oubli\u00e9es, de l\u2019embargo p\u00e9trolier impos\u00e9 par les pays producteurs \u00e0 l\u2019issue de la guerre du Kippour.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Lepetit","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/400/0/4851/2425/1342/696/60/0/919111b_cb7696606d7f499680636be40971406c-cb7696606d7f499680636be40971406c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-13">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Cette crise doit être l’occasion de remettre les mesures de taxation des énergies fossiles au cœur du débat politique »   Tribune        Lola Vallejo  Experte du climat        L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.   Publié hier à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise en Ukraine est pour l’Europe un coup de semonce qui doit l’amener à accélérer sa transition énergétique, pour des raisons autant géopolitiques que climatiques. En moins d’une semaine, le séisme de la guerre a permis une coordination stratégique inédite au niveau européen et fait sauter plusieurs verrous politiques, aussi bien sur des questions militaires (fourniture d’armes létales à Kiev) que stratégiques (mesures de rétorsion économiques envers Moscou).          Mais les sanctions épargnent pour l’instant certaines entreprises d’Etat, comme Gazprom, rappelant cruellement au passage que la Russie fournit près de 40 % du gaz, plus de 25 % du pétrole et près de 50 % du charbon importés par l’Union européenne (UE). La Russie est le premier fournisseur d’énergies fossiles de l’UE, et la dépendance européenne n’a fait que s’accroître ces dernières années. Les importations d’énergies fossiles depuis la Russie représentent une facture comprise entre 60 et 100 milliards d’euros par an pour l’UE (probablement le double en 2021, au vu des prix actuels), une somme équivalant à l’intégralité du budget militaire du Kremlin (autour de 60 milliards d’euros).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Face à cette menace, l’UE n’est pas démunie. Elle a déjà un projet politique, le Pacte vert, et une boussole utile pour répondre à la crise actuelle : l’objectif de neutralité climatique en 2050. Consacré dans la loi climat européenne, cet objectif est assorti d’une stratégie de long terme pour décarboner le système énergétique, qui prévoit une réduction de 30 % de la consommation de gaz fossile en Europe dès 2030, soit approximativement le niveau des importations russes, et une division par six en 2050.          Mesures boucliers          Pour accélérer la mise en œuvre de ces objectifs à l’aune de la crise actuelle, la Commission européenne prépare de nouvelles propositions pour encourager les Etats membres à réduire leur dépendance au gaz importé, et aux énergies fossiles en général. D’abord à court terme, pour des raisons géopolitiques, et à plus long terme, pour des raisons climatiques, tout en protégeant les ménages d’une hausse des prix trop soudaine. Car la crise actuelle est double : l’instabilité géopolitique qui menace les approvisionnements s’ajoute à l’explosion des prix de l’énergie de ces derniers mois, notamment du gaz et du pétrole.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Cette hausse des prix a déjà conduit plusieurs Etats (la France en tête) à prendre des mesures fortes pour amortir en grande partie le coût de ces hausses de prix pour les consommateurs, agissant comme un bouclier contre la volatilité. La nécessité d’agir face à l’urgence sociale ne fait pas débat, mais requiert d’être vigilant dans la mise en œuvre de mesures efficaces et bien ciblées vers les ménages les plus modestes et les plus exposés. Mal ciblées, de telles mesures seront d’autant plus coûteuses que les prix du pétrole et du gaz ne vont pas spontanément redescendre après l’hiver. D’après les analyses de la Commission européenne, il faut se préparer à une ou plusieurs années plus difficiles, avec des prix structurellement plus élevés.        Il vous reste 45.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-cette-crise-doit-etre-l-occasion-de-remettre-les-mesures-de-taxation-des-energies-fossiles-au-c-ur-du-debat-politique_6116168_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Cette crise doit \u00eatre l\u2019occasion de remettre les mesures de taxation des \u00e9nergies fossiles au c\u0153ur du d\u00e9bat politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:18+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la crise gazi\u00e8re suscit\u00e9e par l\u2019invasion de l\u2019Ukraine doit acc\u00e9l\u00e9rer la substitution des \u00e9nergies renouvelables aux \u00e9nergies fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Lola Vallejo","description":"Experte du climat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/276/0/2200/1100/1342/696/60/0/9e1a5da_fw1-ukraine-crisis-lse-0303-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-14">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’invasion de l’Ukraine a rompu la sécurité d’approvisionnement de l’Europe, mais elle n’est pas le seul facteur d’augmentation des prix, explique l’expert de l’énergie Olivier Appert dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Il est impératif que les pays européens remettent en cause leurs politiques énergétiques »   Tribune        Olivier Appert  Expert de l'énergie        L’invasion de l’Ukraine a rompu la sécurité d’approvisionnement de l’Europe, mais elle n’est pas le seul facteur d’augmentation des prix, explique l’expert de l’énergie Olivier Appert dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, est un défi énergétique majeur, en particulier pour les pays européens. Les marchés ont immédiatement réagi : le prix du pétrole a dépassé la barre symbolique des 100 dollars (90 euros) le baril, alors que le prix du gaz en Europe a augmenté de 30 %.          La Russie possède 6,4 % des réserves mondiales de pétrole et 17,3 % des réserves de gaz. Elle est le troisième producteur de pétrole et le premier exportateur de gaz. Elle fournit 23 % des importations européennes de pétrole, 46 % des importations de gaz et 60 % des importations de charbon. Certains pays dépendent entièrement de la Russie, comme la Lettonie ou la République tchèque. L’Allemagne, premier pays consommateur de gaz en Europe, en importe 50 % de Russie et mise sur le gaz naturel pour assurer sa transition énergétique. La France est moins dépendante (17 %), grâce à une politique de diversification des approvisionnements, notamment avec le gaz naturel liquéfié (GNL).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 En retour, la Russie est très dépendante de ses exportations vers l’Europe. Celle-ci absorbe environ 90 % de ses exportations de gaz. Les exportations d’hydrocarbures ont une importance majeure pour l’économie russe : elles représentent 25 % du produit intérieur brut du pays, 40 % de ses recettes budgétaires et 57 % de ses exportations.          Cette dépendance réciproque entre la Russie et l’Europe a contribué, pendant des décennies, à la sécurité de l’approvisionnement européen. La seule rupture à déplorer, en 2006, était due à un conflit commercial sur le transit du gaz russe en Ukraine.          Incertitude majeure          Le contexte actuel change radicalement la donne. L’invasion de l’Ukraine intervient à un moment où les marchés pétroliers et gaziers sont déjà en tension. La flambée des prix du gaz et de l’électricité en Europe est liée d’abord à des facteurs conjoncturels, mais aussi à la politique de libéralisation des marchés gaziers, qui accorde une primauté au court terme. Par ailleurs, les investissements ont été limités par le manque d’incitation du cadre réglementaire et par le message politique négatif sur les énergies fossiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 Le marché pétrolier va connaître une tension croissante dans les toutes prochaines années non en raison de l’absence de ressources, mais de l’insuffisance des investissements alors que la demande mondiale continue toujours de croître. Il s’ensuit une montée en puissance du contrôle du marché par les pays producteurs, dont la Russie, avec les enjeux géopolitiques afférents. La hausse des prix du pétrole devrait se poursuivre dans le cadre d’un choc pétrolier rampant. On ne peut pas exclure non plus un choc violent lié aux tensions au Moyen-Orient ou en Ukraine.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-il-est-imperatif-que-les-pays-europeens-remettent-en-cause-leurs-politiques-energetiques_6116166_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Il est imp\u00e9ratif que les pays europ\u00e9ens remettent en cause leurs politiques \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine a rompu la s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement de l\u2019Europe, mais elle n\u2019est pas le seul facteur d\u2019augmentation des prix, explique l\u2019expert de l\u2019\u00e9nergie Olivier Appert dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Appert","description":"Expert de l'\u00e9nergie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/651/0/5422/2711/1342/696/60/0/d5ac82e_1646230675210-000-9nb6e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-15">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »   Tribune        Matthieu Auzanneau  Spécialiste du pétrole        La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministère russe de l’énergie estimait en mars 2021, avant l’envolée des prix du brut et avant la guerre, que la production russe de pétrole risquait de ne jamais pouvoir retrouver son niveau d’avant le Covid-19. En cause : le tarissement de nombre des champs pétroliers jusqu’ici les plus généreux, situés de part et d’autre de l’Oural, en Sibérie occidentale et dans la plaine de la Volga. Environ la moitié de la production russe de brut est tirée de champs dits « matures », dont la production est vouée au déclin. Côté gaz naturel, la moitié de la production est également mature, mais le rythme de déplétion apparaît moins abrupt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Le développement de ressources intactes, en particulier en Sibérie arctique, est donc vital pour le régime en place à Moscou, qui tire les deux tiers de ses ressources en devises et la moitié de ses recettes fiscales des hydrocarbures. Un peu comme pour une baignoire se vidant d’un côté et qu’il faut remplir de l’autre, la Russie a besoin de maintenir des investissements massifs, coûteux et toujours plus techniques, notamment dans l’Arctique, en Sibérie orientale et en mer, pour espérer parvenir à préserver sa manne pétrolière et gazière dans les années à venir.          Si elle perdure, l’envolée des prix de l’énergie va faciliter la tâche des compagnies russes et étrangères qui continueront à travailler ensemble. Rosneft, Gazprom, Lukoil et Novatek contrôlent l’essentiel de la production nationale d’hydrocarbures, mais elles ont besoin d’expertise, de capitaux, de pièces détachées et d’équipements venus d’ailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant les élections législatives, l’après-pétrole divise la Norvège                 Mais la voie de l’Occident semble en train de se refermer. BP a annoncé vouloir vendre ses parts dans Rosneft. Le norvégien Equinor souhaite faire de même. Le géant américain Exxon s’apprête à interrompre ses opérations en Russie. Actionnaire de Novatek et implanté notamment en Arctique dans la péninsule de Yamal, TotalEnergies se contente pour l’heure de dire qu’il « n’investira pas dans de nouveaux projets », mais pourra-t-il s’en tenir à ce statu quo ?          Moscou se tourne vers Pékin          Le Kremlin a nécessairement anticipé les conséquences de la guerre. Les anciens du KGB qui tiennent Moscou n’ont sans doute rien oublié de la façon dont les Etats-Unis et leurs alliés saoudiens surent saigner l’économie soviétique à partir de 1986, à la faveur du « contre-choc pétrolier ». Vladimir Poutine et son plus proche partenaire, Igor Setchine, patron de Rosneft, explorent de longue date les possibilités d’un changement de partenaires. En 2020, le bras droit de M. Setchine, Didier Casimiro, fustigeait la volonté affichée par les majors européennes présentes en Russie de se désinvestir de l’extraction de brut : « C’est une menace existentielle pour la production. (…) Vous aurez une contraction de l’offre, et des prix plus élevés et volatils. » Il mettait alors en garde : « Il faudra que quelqu’un prenne leur place. »        Il vous reste 53.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-l-imperialisme-carbure-encore-et-toujours-aux-energies-fossiles_6116167_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019imp\u00e9rialisme carbure encore et toujours aux \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La strat\u00e9gie de la Russie de Poutine r\u00e9clame de maintenir les ressources en \u00e9nergie, mais celles-ci pourraient justement venir \u00e0 manquer, explique le sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole Matthieu Auzanneau dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Auzanneau","description":"Sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/832/0/5472/2733/1342/696/60/0/b4e95d7_1646290891865-andia-abc-800448-015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-16">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le vendredi 4 mars est signé par le dessinateur français membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par... Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le vendredi 4 mars est signé par le dessinateur français membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 15h18        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «  Dessins  ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/vu-par-urbs_6116156_3232.html"},"headline":"Vu par... Urbs","dateCreated":"2022-03-04T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-04T15:18:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le vendredi 4 mars est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/236/0/3307/1653/1342/696/60/0/0e1b016_1646403408100-urbs-france-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/05/18-17">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’économiste Sophie Méritet passe en revue les possibilités de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure à une envolée des prix dans tous les cas de figure.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « La mise en œuvre rapide d’alternatives au gaz russe est un défi »   Tribune        Sophie Méritet  Maître de conférences en sciences économiques à l’université Paris-Dauphine-PSL        L’économiste Sophie Méritet passe en revue les possibilités de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure à une envolée des prix dans tous les cas de figure.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’Union européenne (UE) peut-elle se passer du gaz russe ? La question est en réalité de comparer les coûts des différentes options qui permettraient d’atteindre un tel objectif.          Depuis les premiers conflits commerciaux en 2006 sur le prix du gaz entre la Russie et son pays de transit l’Ukraine, puis l’annexion de la Crimée en 2014, l’UE avait déjà cherché à réduire ses importations de gaz russe. Mais l’approvisionnement pourrait se réduire encore plus, voire être suspendu, à l’initiative de la Russie ou non, en réponse aux sanctions économiques, ou en raison de l’arrêt ou de la destruction des gazoducs en Ukraine.          Face à ce nouveau risque de pénurie, quelles options s’offrent à l’UE ?          La hausse des importations des autres fournisseurs européens comme la Norvège est peu probable, car ils sont déjà à leur capacité de production maximale. Les transferts entre pays voisins via l’interconnexion des gazoducs pourraient être mis en place en urgence, mais le prix en serait élevé et les quantités limitées car elles dépendraient de l’accord des clients initiaux privés d’une partie de leur commande de gaz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Face au diktat russe, il nous faut plus que jamais une diplomatie énergétique commune »                 L’accroissement des importations de gaz naturel liquéfié (GNL), qui représentent aujourd’hui un quart des importations européennes, n’est également pas envisageable, car les terminaux ont une capacité disponible limitée, qui ne pourrait pas absorber une offre supplémentaire. Et la plupart des volumes de GNL sont aussi liés à des contrats à long terme, dont les clauses ne peuvent être modifiées.          Stocks au plus bas          Quant aux stocks européens, ils sont aujourd’hui au plus bas, entamés par un hiver prolongé en 2020, une demande mondiale croissante et un réapprovisionnement insuffisant. L’Europe ne dispose que d’environ un mois de réserve, auquel s’ajoutent cependant les réserves détenues par les fournisseurs commerciaux. Les Etats-Unis cherchent en outre à constituer des réserves supplémentaires de GNL à destination de l’Europe.          Certes, l’ensemble de ces mesures peut soulager la pénurie à court terme – si celle-ci n’est pas aggravée par des températures basses –, mais ce sera au prix d’une forte augmentation des coûts d’approvisionnement.          La mise en œuvre rapide d’alternatives au gaz est de même un défi. Plusieurs pays européens ont la possibilité d’importer de l’électricité ou d’accroître la production d’électricité sans recourir au gaz, en privilégiant le énergies renouvelables (ENR) set le charbon. Mais ces options ont aussi leurs limites, comme l’intermittence des ENR et les émissions de carbone du charbon.        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-la-mise-en-uvre-rapide-d-alternatives-au-gaz-russe-est-un-defi_6116148_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La mise en \u0153uvre rapide d\u2019alternatives au gaz russe est un d\u00e9fi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-04T14:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Sophie M\u00e9ritet passe en revue les possibilit\u00e9s de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure \u00e0 une envol\u00e9e des prix dans tous les cas de figure.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie M\u00e9ritet","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en sciences \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/8024a78_fw1-power-prices-russia-yamal-eastbound-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-18">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au « Monde », que le chef d’accusation de crime d’agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui mènent une guerre injustifiable au regard du droit international.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Gordon Brown et Philippe Sands : « Créons un tribunal pénal spécial pour juger le crime d’agression commis contre l’Ukraine »   Tribune        Gordon Brown  Ancien premier ministre britannique          Philippe Sands  Juriste spécialiste du droit international et écrivain        L’ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au « Monde », que le chef d’accusation de crime d’agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui mènent une guerre injustifiable au regard du droit international.   Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’offensive lancée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine met gravement en péril l’ordre international de l’après-1945. Le président russe a bafoué les principes de la primauté du droit et de l’autodétermination des peuples au profit du recours à la force. La communauté internationale doit prendre conscience qu’il a fomenté un acte d’agression et donné l’ordre de commettre des atrocités, et faire en sorte qu’il ait à répondre de ses actes.          Le droit international offre un certain nombre d’instruments pour les obliger, lui et son régime, à répondre de leurs actes. L’Ukraine a saisi, le 27 février, la Cour internationale de justice (CIJ) de La Haye.          Un motif peu commun          Elle fonde sa requête contre la Russie sur un motif peu commun : Moscou a faussement affirmé que des actes de génocide avaient été commis contre les populations d’origine russe du Donbass et a lancé une opération militaire contre l’Ukraine sur le fondement de ces allégations. Kiev y voit une utilisation abusive de la Convention sur le génocide. La cour tiendra des audiences le 7 et 8 mars sur la demande de mesures conservatoires présentée par l’Ukraine.          La Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) de Strasbourg s’est aussi saisie du cas de la Russie. Le 25 février, le Conseil de l’Europe a suspendu la Russie de sa participation à son comité des ministres et à son Assemblée parlementaire. Moscou reste toutefois membre du Conseil de l’Europe et partie à ses conventions, notamment la Convention européenne des droits de l’homme, et peut donc avoir à répondre de ses actes en cas de violation des droits de l’homme.                            Lire aussi   La Cour pénale internationale ouvre une enquête sur la situation en Ukraine                 Cela peut se produire si, après avoir épuisé les recours devant les instances nationales, un ressortissant ukrainien ou toute autre personne victime d’une violation de la Convention saisit la CEDH ou bien si l’un des Etats membres du Conseil de l’Europe (agissant seul ou collectivement) introduit une requête contre un autre Etat partie à la Convention. Le 1er mars, la Cour européenne a indiqué des mesures provisoires à la Russie à la suite d’une requête du gouvernement ukrainien.          La Cour pénale internationale (CPI) de La Haye, qui enquête déjà sur les crimes commis durant la guerre entre la Russie et la Géorgie en 2008 et en Crimée en 2014, estime qu’il y a matière à enquêter sur la situation en Ukraine. Le 28 février, le procureur a déclaré qu’il pourrait ouvrir plus rapidement une enquête si un Etat membre de la CPI lui en faisait la demande : trente-neuf pays, dont la France, l’ont fait cette semaine.        Il vous reste 68.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/gordon-brown-et-philippe-sands-creons-un-tribunal-penal-special-pour-juger-le-crime-d-agression-commis-contre-l-ukraine_6116144_3232.html"},"headline":"Gordon Brown et Philippe Sands\u00a0: \u00ab\u00a0Cr\u00e9ons un tribunal p\u00e9nal sp\u00e9cial pour juger le crime d\u2019agression commis contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T12:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T12:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le chef d\u2019accusation de crime d\u2019agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui m\u00e8nent une guerre injustifiable au regard du droit international.","author":[{"@type":"Person","name":"Gordon Brown","description":"Ancien premier ministre britannique"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Sands","description":"Juriste sp\u00e9cialiste du droit international et \u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/435/0/3600/1800/1342/696/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-19">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ En Europe, à Londres et à New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », nombre d’entre eux sont des opposants résolus à Vladimir Poutine qui méritent d’être programmés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « La scène mondiale de l’art se doit d’être solidaire des artistes anti-Poutine qui sont en Russie et risquent gros »   Chronique            Michel Guerrin        En Europe, à Londres et à New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », nombre d’entre eux sont des opposants résolus à Vladimir Poutine qui méritent d’être programmés.   Publié hier à 11h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. A écouter certains, il faudrait faire taire tous les créateurs russes. Les morts comme les vivants. Les soutiens de Poutine comme les opposants. Ceux qui ont fui leur pays et ceux qui y vivent. Pas de quartiers. Pas de distinction. La guerre en Ukraine n’appelle pas la nuance.          En Croatie, l’Orchestre philharmonique de Zagreb a écarté la musique de Tchaïkovski. En Slovaquie, le passage d’une cantate de Prokofiev a été supprimé par l’Orchestre national au motif qu’il évoque les luttes du prince russe Alexandre Nevski – au XIIIe siècle. Même à Paris, Londres ou New York, des voix veulent annuler tout ce qui vient du pays de Poutine, y compris des colloques sur des créateurs russes anciens. A Berlin, l’Orchestre de la radio a remplacé, le 26 février, la Marche slave de Tchaïkovski par l’hymne ukrainien. A ce rythme, bientôt, on ne montera plus Tchekhov.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie                 En Ukraine, des pétitions qualifient la culture russe de « toxique ». Aussi, le principal cinéaste du pays, Sergei Loznitsa, auteur de Donbass (2018), dit stop. Choqué d’apprendre que l’Académie ukrainienne du cinéma avait réussi à exclure les films russes d’une compétition européenne, il appelle à ne pas « sombrer dans la folie ». Il ajoute que ses amis cinéastes, Viktor Kossakovski ou Andreï Zviaguintsev, « sont tout autant qu’[eux] les victimes de cette agression ». Pour Loznitsa, il ne faut pas juger un artiste sur son passeport mais sur ses actes.          Avenir en pointillé          Dilemme kafkaïen. Si un créateur russe dénonce la guerre, il est viré, risque la prison, voire pire. S’il campe dans la zone grise du silence, il est jugé douteux et risque le boycott de l’étranger. Dans les deux cas, son avenir s’inscrit en pointillé. Les Ukrainiens tout court rétorqueront que se retrouver dans la zone de tir est bien pire.          Mais pour au moins une raison la scène mondiale de l’art se doit d’être solidaire des créateurs anti-Poutine « de l’intérieur » : ils sont nombreux, bien plus que les patrons de théâtre ou de musée qui soutiennent l’autocrate de Moscou. On les entend plus fort qu’en 2014, lors de l’annexion de la Crimée. C’est une sacrée surprise pour beaucoup. D’autant qu’on ne parle pas ici des exilés, tels les chefs d’orchestre Simon Bychkov ou Kirill Petrenko, mais de ceux qui créent en Russie et risquent gros.          La fronde est partie du théâtre, où l’argent de l’Etat est pourtant central. Tel un symbole, une colombe de la paix a été accolée aux logos de six lieux majeurs de spectacle, à Moscou et à Saint-Pétersbourg. La revue Teatr, en lançant une pétition dopée par des milliers de signatures, tient la chronique des opposants. Elena Kovalskaïa, méconnue car historienne et non artiste, en est devenue l’emblème. Elle est la première dans la culture à avoir dit non. Elle a démissionné de son poste de directrice du théâtre d’Etat, à Moscou. Avec la manière : « Il est impossible de travailler pour un meurtrier et de toucher un salaire de lui. »        Il vous reste 51.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-scene-mondiale-de-l-art-se-doit-d-etre-solidaire-des-artistes-anti-poutine-qui-sont-en-russie-et-risquent-gros_6116134_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sc\u00e8ne mondiale de l\u2019art se doit d\u2019\u00eatre solidaire des artistes anti-Poutine qui sont en Russie et risquent gros\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T11:57:56+01:00","datePublished":"2022-03-04T11:57:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En Europe, \u00e0 Londres et \u00e0 New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, rel\u00e8ve dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, nombre d\u2019entre eux sont des opposants r\u00e9solus \u00e0 Vladimir Poutine qui m\u00e9ritent d\u2019\u00eatre programm\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/372/0/4464/2232/1342/696/60/0/d9ee5c5_850924835-000-9u44b2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/05/18-20">
<filnamedate="20220305"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220305"><AAMMJJHH="2022030518">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux frontières, l’élan de solidarité suscité par le drame ukrainien doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen minimise le départ de Marion Maréchal et critique la campagne d’Eric Zemmour, « en train de s’effondrer sur elle-même »                   Chronique In the French presidential campaign, shadow-boxing with Emmanuel Macron   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les effets majeurs de la guerre en Ukraine sur le jeu électoral français                   Éditorial La campagne présidentielle peut commencer             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Marché de l’art : « Mais pourquoi certains NFT se vendent-ils si cher ? »   Andrea Baronchelli Maître de conférences à la City University of London et chercheur de l’institut Alain-Turing              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle peut commencer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : comment les parents se sont transformés en communicants de crise   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Patate douce, Sylvia Plath, infos pour ados, Claude Ponti… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’artiste Ruslana Khazipova veut réveiller les mères russes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile   Éditorial   Le Monde    Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux frontières, l’élan de solidarité suscité par le drame ukrainien doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne   Publié hier à 11h48, mis à jour hier à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Des murs, des clôtures et des politiques hostiles – sauf en Allemagne – en 2015 pour barrer la route aux Syriens ; des frontières grandes ouvertes et un statut spécial aujourd’hui pour les Ukrainiens. Le choc de l’agression russe contre l’Ukraine, l’afflux de centaines de milliers de femmes et d’enfants fuyant la guerre bouleversent le paysage européen des migrations.            Il a suffi d’une semaine, après le début de l’offensive russe, pour que les vingt-sept Etats de l’Union européenne (UE), incapables depuis des décennies d’unifier leurs politiques et de répartir entre eux l’accueil des demandeurs d’asile, décident d’accorder automatiquement, jeudi 3 mars, aux réfugiés ukrainiens une « protection temporaire » qui leur donne droit au séjour dans l’UE.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec les réfugiés ukrainiens, les Européens retrouvent le sens de l’accueil                   Il faut saluer cette manifestation de solidarité, ce spectaculaire changement de logiciel. L’Europe, marquée par une histoire lourde de réfugiés antinazis livrés à l’Allemagne, d’apatrides en errance et de dissidents emprisonnés, s’engage à accueillir les victimes d’une guerre menée sans raison contre un Etat souverain sur son propre continent.              Malheureusement, de multiples témoignages font état, aux frontières entre l’Ukraine et la Pologne d’une part, la Hongrie d’autre part, de traitements discriminatoires envers les « non-Blancs », principalement des étudiants africains fuyant l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le difficile exode des étudiants africains                   Le choix de l’abstention aux Nations unies, mercredi 2 mars, lors du vote sur la motion exigeant l’arrêt de l’intervention russe, de plusieurs pays africains – dont le Sénégal et l’Afrique du Sud – comme la dénonciation, par des diplomates africains, de ce « deux poids, deux mesures » traduisent un malaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’abstention calculée de nombreux pays africains à l’ONU                   De fait, la volte-face des régimes polonais et hongrois, qui ont fermé leurs frontières aux Afghans et aux Syriens, mais accueillent aujourd’hui à bras ouverts les Ukrainiens, trahit un biais raciste et antimusulman. Similaire, le virage à 180 degrés opéré par des politiciens de droite et d’extrême droite, en Allemagne, en France, au Danemark ou en Italie, reflète le même fantasme d’une Europe « blanche » excluante et fermée.            L’intangibilité d’un principe            L’universalité du droit d’asile doit être défendue sans réserve, y compris pour les Russes antiguerre pourchassés par le régime de Vladimir Poutine. La Convention de Genève sur le statut des réfugiés prohibe explicitement toute discrimination « quant à la race, la religion ou le pays d’origine ». Comment pourrait-on appliquer de façon discriminatoire un droit conçu précisément pour protéger toute personne « craignant avec raison d’être persécutée » et dont « la vie ou la liberté serait menacée » ?              Rappeler l’intangibilité de ce principe n’empêche nullement de reconnaître les raisons pour lesquelles le sort des Ukrainiens émeut particulièrement les Européens, qui n’ont rien à voir avec la couleur de la peau ou la religion. A la proximité, aux terribles souvenirs des années d’oppression soviétique s’ajoute, pour tous les Européens, la mémoire tragique de la seconde guerre mondiale et du nazisme odieusement invoquée par le maître du Kremlin.            Le vaste élan de solidarité suscité par le drame ukrainien ne doit pas faire oublier les graves entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit. Mais l’unanimité dans l’accueil doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne. Comment des pays ayant bénéficié de la solidarité des Vingt-Sept pour la protection de leurs voisins ukrainiens pourraient-ils continuer à refuser un mécanisme de partage de l’accueil de l’ensemble des demandeurs d’asile ?                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 7 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mao Zedong, le despote rouge  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-guerre-en-ukraine-oblige-l-europe-a-changer-de-logiciel-sur-l-asile_6116131_3232.html"},"headline":"La guerre en Ukraine oblige l\u2019Europe \u00e0 changer de logiciel sur l\u2019asile","dateCreated":"2022-03-04T11:48:07+01:00","datePublished":"2022-03-04T11:48:07+01:00","dateModified":"2022-03-04T12:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie \u00e0 l\u2019Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux fronti\u00e8res, l\u2019\u00e9lan de solidarit\u00e9 suscit\u00e9 par le drame ukrainien doit servir de levier \u00e0 une nouvelle politique migratoire europ\u00e9enne","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/106/0/1600/800/1342/696/60/0/b89938c_1646356554891-1c59687a-dcbb-403b-9014-29e7e2cf68ae.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
