<FILE-date="2022/12/16/19">

<article-nb="2022/12/16/19-1">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ En délicatesse en début de saison, le joueur s’est rendu de nouveau indispensable à l’équipe de France depuis le début du Mondial au Qatar. Dimanche, en finale contre l’Argentine, il tentera de mener les Bleus vers un nouveau succès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                              Coupe du monde 2022       Equipe de France         Coupe du monde 2022 : Antoine Griezmann, une étoile d’un autre temps au service de la France   Par Anthony Hernandez (Doha, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 17h41     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitEn délicatesse en début de saison, le joueur s’est rendu de nouveau indispensable à l’équipe de France depuis le début du Mondial au Qatar. Dimanche, en finale contre l’Argentine, il tentera de mener les Bleus vers un nouveau succès.                                    Olivier Giroud célèbre son deuxième but avec Antoine Griezmann et ses coéquipiers en quarts de finale du mondial de foot, face à l’Angleterre, au stade Al-Bayt d’Al-Khor (Qatar), le 10 décembre 2022.  MATTHEW CHILDS / AI / REUTERS / PANORAMIC               Antoine Griezmann ne marque plus sous le maillot bleu, mais il ne s’en soucie guère. Pour le bien de son équipe, il laisse volontiers les buts à ceux qui placent les statistiques individuelles plus haut que les performances collectives. « Grizou » était pourtant le meilleur buteur d’une équipe de France finaliste de l’Euro 2016. Deux ans plus tard, il partageait le butin avec Kylian Mbappé – quatre buts chacun – pour devenir champion du monde.          Dimanche 18 décembre, même si celui qui a été replacé au milieu du terrain ne marque pas en finale de la Coupe du monde contre l’Argentine de Lionel Messi, son rôle aura été capital d’une autre manière dans l’épopée tricolore au Qatar. « Je veux l’étoile et, si j’ai l’étoile, je m’en fous du [style] de jeu », balayait-il avant la finale 2018. Sous cette formule perçait déjà sa mue actuelle.          Quatre ans après la Coupe du monde en Russie, le jeu du Mâconnais s’est affiné comme le fromage du même nom. Il a gagné en saveur. Sur le pré, l’ancien attaquant s’est reconverti en un milieu de terrain à tout faire, hybride réussi d’un meneur de jeu et d’un infatigable récupérateur. Ses nouvelles fonctions ne lui ont pas pour autant fait oublier sa capacité à adresser de beaux ballons à ses coéquipiers, à l’image du but de la victoire d’Olivier Giroud contre les Anglais en quarts de finale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec son intelligence et son sens du collectif, Antoine Griezmann se réinvente en Bleu                 Mais désormais, dans sa propre surface de réparation, il dégage aussi les ballons dangereux, comme un défenseur de métier. Qui imagine un seul instant les superstars Cristiano Ronaldo ou Neymar se livrer à pareille besogne ? Mercredi, en demi-finales face au Maroc, Antoine Griezmann s’y est plié à trois reprises, se démenant pour combler les trous. Un sens du sacrifice qui surprend jusqu’à son grand ami Paul Pobga, qui a créé après le match une drôle de fusion « GriezmannKante », en référence au style de jeu de N’Golo Kanté, grand absent du Mondial, comme le Turinois – blessés.          « Une profonde intelligence de jeu »          A une époque où le football exhale une individualisation à outrance, et où de plus en plus de fans ne soutiennent plus un club ou une sélection mais leur footballeur favori – phénomène bien visible lors du tournoi au Qatar –, pourquoi un joueur de ce calibre, troisième du Ballon d’or en 2018, accepte-t-il un tel anachronisme ?          Peut-être parce que Antoine Griezmann est un joueur d’un autre temps, modèle peu commun d’étoile au service du collectif, qui n’aurait pas dépareillé dans le romantique « carré magique » des Bleus de Michel Platini et d’Alain Giresse dans les années 1980. Laissons « Gigi » parler de « Grizi », diminutif préféré du Madrilène : « Les joueurs modernes évoluent sur un mode plus direct, en percussion et en vitesse. Lui a les caractéristiques qui ressemblent à celles que l’on avait. On jouait sur les mêmes bases de réflexion, de positionnement et d’anticipation, expose Giresse. Chacun était capable d’analyser le jeu de l’autre. A l’évidence, il a une profonde intelligence de jeu. »        Il vous reste 70.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/16/coupe-du-monde-2022-antoine-griezmann-une-etoile-d-un-autre-temps-au-service-de-la-france_6154747_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Antoine Griezmann, une \u00e9toile d\u2019un autre temps au service de la France","dateCreated":"2022-12-16T17:41:37+01:00","datePublished":"2022-12-16T17:41:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"En d\u00e9licatesse en d\u00e9but de saison, le joueur s\u2019est rendu de nouveau indispensable \u00e0 l\u2019\u00e9quipe de France depuis le d\u00e9but du Mondial au Qatar. Dimanche, en finale contre l\u2019Argentine, il tentera de mener les Bleus vers un nouveau succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/64/0/2620/1310/1342/671/60/0/d631195_1671181164968-250860-0920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-2">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Lors d’un tournoi où la FIFA n’oblige pas les équipes à se soumettre à des tests Covid, l’équipe de France doit composer avec « un syndrome viral » qui a mis sur le flanc plusieurs joueurs avant la finale de dimanche contre l’Argentine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Culture Bastien Vivès, l’auteur de BD accusé de promouvoir la pédopornographie, présente ses excuses pour certains de ses propos                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Equipe de France           Varane et Konaté « ménagés », les Bleus face à un mystérieux « virus » à deux jours de la finale de la Coupe du monde      Lors d’un tournoi où la FIFA n’oblige pas les équipes à se soumettre à des tests Covid, l’équipe de France doit composer avec « un syndrome viral » qui a mis sur le flanc plusieurs joueurs avant la finale de dimanche contre l’Argentine.          Par Anthony Hernandez(envoyé spécial à Doha)         Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Bleus à l’entraînement, à Doha, le 16 décembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Les Bleus seront-ils au complet, dimanche 18 décembre, au Qatar, en finale de la Coupe du monde face à l’Argentine ? Pour battre le Maroc en demi-finale, Didier Deschamps avait dû se priver de deux de ses titulaires à cause « d’un syndrome viral ». Adrien Rabiot avait été contraint de regarder la qualification de ses coéquipiers barricadé dans sa chambre d’hôtel. Victime du même mal mais un peu moins atteint, Dayot Upamecano était resté assis sur le banc toute la soirée. Et un troisième larron, Kingsley Coman, remplaçant mais habitué des entrées en fin de rencontre, n’avait cette fois-ci pas joué.            Après la demi-finale, le sélectionneur de l’équipe de France, Didier Deschamps, avait mis en cause « les températures qui ont baissé » au Qatar ou encore « la climatisation. » En pleine pandémie de Covid-19, la Fédération internationale de football (FIFA) n’obligeant aucune délégation à effectuer des tests, le flou est facile à entretenir. En huitièmes de finale, déjà, plusieurs Suisses avaient dû déclarer forfait ou avaient été diminués par « un virus » avant leur déroute contre le Portugal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « L’équipe de France joue avec une sérénité que les autres n’ont pas », estime Youri Djorkaeff                   Vendredi 16 décembre, la Fédération française de football (FFF) a annoncé que deux nouveaux Bleus sont « ménagés », à deux jours du match contre les Argentins et Lionel Messi. Raphaël Varane et Ibrahima Konaté, l’excellent remplaçant d’Upamecano, « ne participeront pas à la séance collective aujourd’hui sur le terrain mais auront une activité en salle », a indiqué l’équipe de France. Même traitement pour Coman, fébrile depuis mercredi. De leur côté, Aurélien Tchouaméni et Théo Hernandez ont également été ménagés, pour soigner diverses contusions.            « Randal n’est pas médecin »            Jeudi, Upamecano, qui a connu « trois jours compliqués », selon son sélectionneur, était de retour à l’entraînement, pour une séance aux côtés des remplaçants de la demi-finale. Rabiot s’est, lui, contenté de courir avec le préparateur physique, Cyril Moine. Selon un communiqué de la FFF, Coman était déjà resté par précaution à l’hôtel, toujours à cause de ce « petit syndrome viral » : « Son état n’inspire pas d’inquiétude particulière quant à la finale de dimanche. »                 En conférence de presse, à quarante-huit heures du coup d’envoi, Ousmane Dembélé et Randal Kolo Muani ont porté un discours rassurant. « Une petite grippe se propage, mais rien de méchant. Ils [ses partenaires] vont se rétablir très très vite et seront sur pied pour dimanche », a estimé Kolo Muani, buteur contre le Maroc. L’attaché de presse des Bleus a précisé dans la foulée de cette première réponse : « Randal n’est pas médecin. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                   L’attaquant de Francfort n’a pas prêté le serment d’Hippocrate, mais il décrit les mesures de précautions prises par les joueurs : « Ceux qui sont malades restent dans leur chambre et sont bien pris en charge par les docteurs. Quant aux autres, on se lave les mains, il y a du gel hydroalcoolique, on se salue avec le poing, on respecte les gestes barrières, on est très stricts sur tout ça. » Aucune inquiétude particulière pour lui : « Non, car mes coéquipiers et moi, on fait attention, les docteurs mettent en place des zones sanitaires. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   Souriant, Ousmane Dembélé a, lui, livré un remède miracle. « On n’a pas peur du virus. Dayot et Adrien ont eu un peu mal à la tête et au ventre, je leur ai fait un thé au gingembre et au miel et ça allait mieux, a-t-il plaisanté. On n’est pas préoccupés par ça et on espère que tout le monde va être prêt. »                Dans un classique jeu de dupes et en raison, tout simplement, des incertitudes liées à ce « virus », il faudra vraisemblablement patienter jusqu’aux dernières heures avant la finale pour disposer d’un diagnostic définitif et connaître la composition de l’équipe de France. Mercredi, avant la demi-finale face au Maroc, les absences de Rabiot et Upamecano n’avaient filtré que deux heures avant le coup d’envoi.                             Notre sélection d’articles sur la Coupe de monde 2022       Retrouvez tous nos contenus sur la Coupe du monde 2022 au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre.         Tout savoir : Le calendrier, les résultats, les classements, le guide « non officiel » de la Coupe du monde 2022Enquêtes : France-Qatar, une amitié pleine de ressource ; Attribution du Mondial au Qatar : Sarkozy, Platini et le rachat du PSG au cœur de l’enquête de la justice française ; Pour l’environnement, un événement au stade critiqueCompte-rendu :  Au duo Mbappé-Giroud, la France très reconnaissante contre la PologneEditoriaux : La Coupe du monde des excès ; La FIFA au stade de l’aveuglementDécryptages : La délicate prise de parole des footballeurs sur les droits humains ;  Les raisons du malaise ; Une « Coupe des mondes » très politiqueReportages : Dans la « salle des machines » du Qatar, où vivent les salariés immigrés que Doha ne veut pas voir ; Au Qatar, une atmosphère de festival panarabe ; A l’université de Dakar, « quand le Sénégal joue, on oublie tous nos problèmes »Tribune (Agnès Callamard, Amnesty International) : « En appelant à “se concentrer sur le football”, Gianni Infantino tente d’exonérer la FIFA de toute responsabilité »Portraits : Walid Regragui, la nouvelle griffe des Lions de l’Atlas ; Harry Maguire, une certaine idée du football anglaisChronique : « Changer le mode de calcul du temps additionnel d’un match, c’est prendre le risque de casser le jeu » ; « Avec l’arbitrage vidéo, les buts sont conditionnels, les émotions aussi »Podcast : Ecologie, droits humains, corruption : pourquoi le Mondial 2022 au Qatar pose problèmeVidéo : Un Mondial « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar ; Pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes         Voir plus Voir moins                         Anthony Hernandez(envoyé spécial à Doha)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/16/varane-et-konate-menages-les-bleus-face-a-un-mysterieux-virus-a-deux-jours-de-la-finale-de-la-coupe-du-monde_6154746_3242.html"},"headline":"Varane et Konat\u00e9 \u00ab\u00a0m\u00e9nag\u00e9s\u00a0\u00bb, les Bleus face \u00e0 un myst\u00e9rieux \u00ab\u00a0virus\u00a0\u00bb \u00e0 deux jours de la finale de la Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-16T17:39:14+01:00","datePublished":"2022-12-16T17:39:14+01:00","dateModified":"2022-12-16T18:13:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"Lors d\u2019un tournoi o\u00f9 la FIFA n\u2019oblige pas les \u00e9quipes \u00e0 se soumettre \u00e0 des tests Covid, l\u2019\u00e9quipe de France doit composer avec \u00ab\u00a0un syndrome viral\u00a0\u00bb qui a mis sur le flanc plusieurs joueurs avant la finale de dimanche contre l\u2019Argentine.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Doha"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/597/0/7172/3586/1342/671/60/0/c9b04c2_b7262e98d0f0479a93c90b40c7dde963-0-9bbbcbe82af9484aa392ee1274fe9d64.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-3">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Pour tenir compte de l’inflation, les financeurs publics de la Solideo ont accepté, vendredi, de rajouter 140,3 millions d’euros au budget de la société en charge de la livraison des ouvrages olympiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ 
<article-nb="2022/12/16/19-4">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La société responsable de la livraison des ouvrages olympiques a mis en place un « contrôle systématique » de l’existence des pièces administratives des travailleurs présents sur les chantiers. Objectif : que ceux-ci soient testés une fois par mois.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : la Solideo assure déployer « tout ce qu’elle peut déployer » pour lutter contre le travail illégal      La société responsable de la livraison des ouvrages olympiques a mis en place un « contrôle systématique » de l’existence des pièces administratives des travailleurs présents sur les chantiers. Objectif : que ceux-ci soient testés une fois par mois.          Par Philippe Le Coeur, Emeline Cazi et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Chantiers en cours du village des athlètes des Jeux olympiques 2024, rue Ampère, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le lundi 28 novembre 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 « Nous déployons tout ce que nous pouvons déployer ! » Les propos de Nicolas Ferrand, le directeur général exécutif de la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), traduisent, d’une certaine façon, les limites de son champ d’action pour lutter contre le travail illégal, sujet toujours d’actualité sur les chantiers de l’établissement public, ainsi que l’ont montré certains témoignages récents de travailleurs sans papiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : des travailleurs sans papiers sur les chantiers                   Face aux possibles fraudes à l’Urssaf et à des situations d’absence de titre de séjour, « nous pouvons juste nous assurer, à travers des contrôles des cartes de chantier [cartes d’identification professionnelles du BTP dont chaque personne sur un chantier doit disposer], que les compagnons disposent bien d’un dossier administratif complet (pièce d’identité, déclaration préalable à l’embauche, carte BTP et photo) », explique M. Ferrand.                 Depuis le mois de juin et la découverte de cas de sans-papiers qui l’avait conduite à résilier un contrat avec une entreprise, la Solideo a mis en place un système de « contrôle systématique » : toutes les entreprises présentes sur les chantiers dont elle est maître d’ouvrage doivent, pour chaque travailleur, entrer dans une base de données les pièces constitutives du dossier administratif.            « Nous avons des prestataires qui vont sur les chantiers et scannent les cartes. Si un problème apparaît, les entreprises ont quarante-huit heures pour corriger [le problème] », détaille M. Ferrand, qui ajoute que « l’objectif est que tous les compagnons sur nos chantiers soient testés une fois par mois. On est en train de monter en puissance ».            Les données relatives à 1 088 travailleurs présents sur les sites pilotés par la Solideo ont été entrées dans cette base. Il y a environ 3 000 ouvriers en activité sur le village des athlètes, à Saint-Denis, par exemple – entre 5 000 et 6 000 sur l’ensemble des chantiers olympiques.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 « Avoir le même niveau de lutte » lors du second œuvre            Le directeur général de l’établissement public convient des limites de ce système, soulignant qu’il n’a « pas la possibilité de vérifier » si ce qui est saisi correspond à la réalité et s’il y a adéquation entre porteur d’une carte et éléments liés à celle-ci. « En cas de suspicion, c’est l’inspection du travail ou la police qui peuvent faire des contrôles », précise-t-il.                L’inspection du travail a procédé à quelque cinq cents contrôles depuis deux ans, selon la Solideo. Ceux-ci auraient conduit à des suspicions de cinquante à quatre-vingts cas litigieux. Début décembre, l’inspection du travail avait raconté au Monde « l’utilisation de fausses cartes d’identité européennes, la minoration des déclarations sociales, le prêt de main-d’œuvre illicite ou le recours à l’intérim en infraction aux règles du code du travail ». Une enquête préliminaire a été ouverte en juin par le parquet de Bobigny pour « travail dissimulé », « emploi d’étrangers sans titre en bande organisée » et « blanchiment aggravé » de ces délits.                             Lire aussi :  JO 2024 : Etat et collectivités entérinent une hausse du coût des chantiers olympiques                   La Solideo n’est toutefois pas au bout de ses peines. Le gros œuvre étant achevé à près de 95 %, les chantiers vont basculer dans la phase de second œuvre, avec un nombre et des strates d’entreprises plus importants. « Il va falloir avoir le même niveau de lutte, que tous les sous-traitants soient soumis aux mêmes contrôles », avance M. Ferrand, qui souligne aussi le rôle que peuvent jouer les syndicats pour « garantir l’exemplarité du travail ».            Les branches construction des cinq confédérations disposent de permanences sur les chantiers, en plus de celles tenues par les syndicats maison des groupes de BTP. Leur cible : les salariés des sous-traitants, où les PME sont nombreuses avec, souvent, une faible représentation syndicale, voire pas du tout.                             Notre sélection d’articles sur les Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 :         Tenir le budget, une priorité         Tous ces « coûts mal anticipés » qui font grimper le budget         L’Etat et les collectivités doublent leur financement des Jeux olympiques et paralympiques         JO de Paris 2024 : y a-t-il des raisons de s’inquiéter ?         Les élus locaux redoutent une « gueule de bois » postolympique pour le sport         La sécurité, enjeu majeur         Le comité d’organisation face à la sécurité d’un événement hors normes         Face à la pénurie d’agents, le risque d’une sécurité au rabais         Comment le comité d’organisation se prépare aux cyberattaques         Les festivals et les événements sportifs devront s’adapter au calendrier         La Seine-Saint-Denis aux avant-postes         Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis         « Les trente jours de compétition doivent être réussis, mais les trente ans d’héritage, c’est ça qui nous mobilise »         Paris et ses voisines à la reconquête de la Seine         Les futurs sites se préparent         A Châteauroux, le contre-la-montre pour loger athlètes et accompagnants         A Elancourt, le chantier du futur site de VTT est lancé, mais reste discuté         L’« effet JO » hors Paris et Seine-Saint-Denis          Les collectivités territoriales se démènent pour s’inscrire dans l’élan olympique         Label « Terre de jeux » : « Nous avons le sentiment, à notre échelle, de contribuer aux JO »         Les Mureaux se rêvent en « Clairefontaine de la breakdance »         Cesson-Sévigné investit dans ses infrastructures sportives pour capter un peu de l’effet olympique         Les JO, un accélérateur de la rénovation des équipements sportifs         La Seine-Saint-Denis mise sur les Jeux pour combler le manque de piscines         Les « 1 000 dojos solidaires » voulus par Macron tardent à voir le jour         Les Bleues et Bleus face à l’échéance olympique         Le plan français pour donner aux entraîneurs les moyens « d’arracher les médailles »         Voir plus Voir moins                         Philippe Le Coeur,  Emeline Cazi et  Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/16/jo-2024-la-solideo-assure-deployer-tout-ce-qu-elle-peut-deployer-dans-la-lutte-contre-le-travail-illegal_6154734_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: la Solideo assure d\u00e9ployer \u00ab\u00a0tout ce qu\u2019elle peut d\u00e9ployer\u00a0\u00bb pour lutter contre le travail ill\u00e9gal","dateCreated":"2022-12-16T16:28:44+01:00","datePublished":"2022-12-16T16:28:44+01:00","dateModified":"2022-12-16T16:29:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Conditions de travail","Jeux olympiques de Paris 2024","\u00c9conomie","Emploi","Sport"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 responsable de la livraison des ouvrages olympiques a mis en place un \u00ab\u00a0contr\u00f4le syst\u00e9matique\u00a0\u00bb de l\u2019existence des pi\u00e8ces administratives des travailleurs pr\u00e9sents sur les chantiers. Objectif\u00a0: que ceux-ci soient test\u00e9s une fois par mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
,{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/260/0/6128/3064/1342/671/60/0/a60dd3d_1670231672889-1-dscf0412-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-5">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Au terme d’une enquête déontologique, le conseil de l’ordre des avocats a décidé de ne pas ouvrir d’enquête disciplinaire concernant le rôle présumé de plusieurs avocats dans la libération, en 2020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au président du PSG.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Justice           Affaire Al-Khelaïfi : plusieurs avocats parisiens blanchis par le conseil de l’ordre      Au terme d’une enquête déontologique, le conseil de l’ordre des avocats a décidé de ne pas ouvrir d’enquête disciplinaire concernant le rôle présumé de plusieurs avocats dans la libération, en 2020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au président du PSG.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 16h18, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 La bâtonnière de Paris, Julie Couturier, a tranché : aucune poursuite disciplinaire n’est ouverte contre plusieurs avocats parisiens visés depuis janvier par une enquête déontologique du conseil de l’ordre après une plainte du lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane, en septembre 2021.          Selon les informations de l’Equipe, confirmées par Le Monde, Me Couturier a suivi les enquêteurs du conseil de l’ordre, qui n’ont relevé aucune faute déontologique. Comme l’a révélé Libération, Tayeb Benabderrahmane dit avoir été arrêté puis détenu entre le 13 janvier et le 1er juillet 2020 au Qatar avant d’y être assigné à résidence jusqu’à son retour en France, le 1er novembre 2020.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque                 Ce dernier reproche à ceux qu’il présente comme ses avocats, Olivier Pardo et Benjamin Mathieu, de lui avoir fait signer à distance, le 10 juillet 2020, un protocole transactionnel d’accord « largement déséquilibré », « reçu sur l’application Signal » ce jour-là, dans lequel il s’est engagé à remettre, « en échange de [s]a libération », des documents prétendument compromettants concernant Nasser Al-Khelaïfi, président du Paris Saint-Germain, patron du groupe BeIn Media Group et ministre sans portefeuille au Qatar. Une pénalité de 5 millions d’euros était prévue si M. Benadberrahmane et ses proches brisaient le silence.          Dati accusée d’être « intermédiaire »          Contesté par M. Benabderrahmane devant la justice française, ce protocole transactionnel a des « allures de chantage », selon les enquêteurs de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) et de l’Inspection générale de la police nationale, chargés d’une enquête préliminaire visant le lobbyiste et un ex-policier de la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI, ex-DGSI) devenu référent supporteurs au PSG (2018-2022), Malik Nait-Liman.                           Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG                 Devant le conseil de l’ordre, M. Benabderrahmane chargeait également Mes Francis Szpiner – maire (Les Républicains) du 16e arrondissement de Paris – et son associé Renaud Semerdjian, qu’il accusait de « s’être rendus complices des agissements criminels de leurs clients qataris », dont M. Al-Khelaïfi.          La principale cible du lobbyiste était Rachida Dati, la maire LR du 7e arrondissement et avocate au barreau de Paris depuis 2010. SMS à l’appui, le lobbyiste accusait l’ancienne ministre de la justice, alors « en ligne directe avec le procureur général du Qatar », d’avoir été « l’intermédiaire entre les deux parties », « au centre des discussions, du dispositif », « Pardo étant une vitrine ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ascension et la chute d’un duo d’ambitieux au PSG                 « J’ai reçu les retours de l’enquête déontologique qui conclut à l’absence de faute déontologique. A ce stade, et au regard des informations à ma disposition à date, je m’en rapporte aux conclusions des rapporteurs et j’ai décidé ne pas engager de poursuites disciplinaires », confirme au Monde la bâtonnière de Paris, contrainte de sortir de sa réserve à cause de fuites dans l’Equipe, le classement d’une enquête déontologique étant censée rester confidentiel.        Il vous reste 39.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/16/affaire-al-khelaifi-plusieurs-avocats-parisiens-blanchis-par-le-conseil-de-l-ordre_6154733_3224.html"},"headline":"Affaire Al-Khela\u00effi\u00a0: plusieurs avocats parisiens blanchis par le conseil de l\u2019ordre","dateCreated":"2022-12-16T16:18:51+01:00","datePublished":"2022-12-16T16:18:51+01:00","dateModified":"2022-12-16T17:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Qatar","Football","Sport"],"description":"Au terme d\u2019une enqu\u00eate d\u00e9ontologique, le conseil de l\u2019ordre des avocats a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas ouvrir d\u2019enqu\u00eate disciplinaire concernant le r\u00f4le pr\u00e9sum\u00e9 de plusieurs avocats dans la lib\u00e9ration, en\u00a02020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au pr\u00e9sident du PSG.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/865/0/6604/3302/1342/671/60/0/3fba13c_1671203828098-000-327j8ye.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-6">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le joueur, qui a évolué dans plusieurs clubs de la Péninsule avant d’entraîner principalement en Italie, est mort d’une leucémie à l’âge de 53 ans, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Football           Sinisa Mihajlovic, ex-footballeur et entraîneur serbe, est mort      Le joueur, qui a évolué dans plusieurs clubs de la Péninsule avant d’entraîner principalement en Italie, est mort d’une leucémie à l’âge de 53 ans, vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur serbe Sinisa Mihajlovic, ici en décembre 2015 à Modène, en Italie.  MARCO VASINI / AP                 L’ex-international serbe devenu entraîneur Sinisa Mihajlovic est mort d’une leucémie, à l’âge de 53 ans, a annoncé sa famille dans un communiqué, vendredi 16 décembre.            Son épouse, Arianna, et leurs cinq enfants ont déploré dans ce communiqué à l’agence italienne ANSA la « mort injuste et prématurée » du joueur qui a évolué en Italie (AS Rome, Sampdoria Gênes, Lazio Rome et Inter Milan) avant d’être entraîneur à Bologne.                 C’était « un homme unique et un professionnel extraordinaire » qui avait annoncé sa maladie à l’été 2019 alors qu’il entraînait Bologne depuis le mois de janvier de la même année, ont-ils ajouté. La première ministre italienne, Giorgia Meloni, a salué « un exemple de courage pour ceux qui affrontent la maladie ». « Tu as lutté comme un lion sur le terrain comme dans la vie », a-t-elle écrit sur son compte Twitter.            La Fédération serbe de football, pour sa part, a évoqué « une triste nouvelle pour le football serbe, la région, l’Europe et le monde du football ». « Le football a perdu trop tôt (…) l’un des meilleurs tireurs de coups francs de l’histoire », poursuit la fédération dans son communiqué.            De son côté l’Etoile rouge a écrit sur Twitter : « Le légendaire Sinisa Mihajlovic nous a quittés aujourd’hui… Un grand joueur de l’Etoile rouge, et un homme au cœur et à la force incroyables ».                Sinisa Mihajlovic avait été limogé début septembre de son poste d’entraîneur de Bologne. Il avait publiquement fait savoir qu’il ne comprenait pas cette décision après trois ans et demi dans le club, marqués notamment par son combat contre la leucémie. « Je n’ai jamais été un hypocrite. Je ne le serai pas non plus cette fois : je ne comprends pas cette éviction », avait écrit l’ex-international serbe, dans une lettre ouverte publiée dans le quotidien sportif la Gazzetta dello sport.            Réputé pour ses coups francs            Né le 20 février 1969 à Vukovar, une ville de l’est de la Croatie, d’une mère croate et d’un père serbe, Sinisa Mihajlovic avait débuté sa carrière d’entraîneur à Bologne lors de la saison 2008-2009. Il a ensuite dirigé la Fiorentina, l’AC Milan, la sélection de Serbie ou le Torino, sans obtenir de grands succès, avant de revenir à Bologne sur le banc. Auteur de 69 buts en 455 matchs professionnels, il était réputé pour ses coups francs chirurgicaux.                            Il a remporté trois titres nationaux en Serbie et la Coupe d’Europe des clubs champions (ex-Ligue des champions) avec l’Etoile rouge de Belgrade en 1991 aux dépens de l’Olympique de Marseille en finale à Bari. En Italie, il a été sacré champion avec La Lazio (2000) et l’Inter (2006), a gagné quatre Coupes d’Italie avec la Lazio (2000 et 2004) et l’Inter (2005 et 2006). A cela s’ajoute une Coupe d’Europe des vainqueurs de Coupes (ex-C2) remportée en 1999 avec le club romain.                « Le paradis a gagné une autre légende. Tu nous manqueras beaucoup Sinisa », a réagi son ancien club, l’AC Milan. Pour le légendaire Dino Zoff, qui lui avait parlé au téléphone peu de temps avant sa disparition, « c’était quelqu’un dont il était agréable d’être proche. Je me souviens de lui comme d’un compagnon de sport ».            Le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, a également exprimé sa tristesse dans un communiqué : « Je suis profondément attristé d’apprendre le décès de Sinisa Mihajlovic, l’un des footballeurs et entraîneurs les plus célèbres de Serbie ». « Sur le terrain, ses coups francs incarnaient une passion et un dévouement pour la beauté du jeu qui ont laissé une impression durable sur le monde du sport et sa mort est une grande perte pour nous tous », a-t-il ajouté.            L’aspect le plus controversé à son sujet, notamment en Croatie, reste son amitié avec le chef paramilitaire serbe assassiné Zeljko « Arkan » Raznatovic, qui avait été inculpé pour crimes de guerre par un tribunal des Nations unies au moment de sa mort en 2000. « Arkan et moi étions des amis, mais des amis sportifs. Il était le leader des supporteurs de l’Étoile Rouge lorsque j’y jouais… Je ne veux pas le renier car je serais hypocrite. Après tout, nous avons tous fait des choses stupides… Aussi bien nous (Serbes) que les Croates. Il y a eu des meurtres des deux côtés, pourquoi se mentir, donc personne n’est propre ou innocent », avait déclaré Mihajlovic aux médias croates en 2013.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/16/sinisa-mihajlovic-ex-footballeur-et-entraineur-serbe-est-mort_6154730_3382.html"},"headline":"Sinisa Mihajlovic, ex-footballeur et entra\u00eeneur serbe, est mort","dateCreated":"2022-12-16T15:52:46+01:00","datePublished":"2022-12-16T15:52:46+01:00","dateModified":"2022-12-16T18:46:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Football"],"keywords":["Disparitions","Football","Sport"],"description":"Le joueur, qui a \u00e9volu\u00e9 dans plusieurs clubs de la P\u00e9ninsule avant d\u2019entra\u00eener principalement en Italie, est mort d\u2019une leuc\u00e9mie \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 53\u00a0ans, vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/04/12/996/0/2016/1008/1342/671/60/0/9ea0699_8acb9aca21a94f638e30949f519910ea-8acb9aca21a94f638e30949f519910ea-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-7">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ En poste depuis la fin de 2016, Bernard Laporte a été reconnu coupable, mardi 13 décembre, de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont « corruption passive et trafic d’influence ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Bernard Laporte appelé à démissionner par le comité d’éthique de la Fédération française de rugby      En poste depuis la fin de 2016, Bernard Laporte a été reconnu coupable, mardi 13 décembre, de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont « corruption passive et trafic d’influence ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h52    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Bernard Laporte sera-t-il encore en poste au coup d’envoi de France - Nouvelle-Zélande, match de gala d’ouverture de la Coupe du monde 2023 ? Le comité d’éthique de la Fédération française de rugby (FFR) a demandé vendredi à l’ancien ministre de quitter ses fonctions de président, après sa condamnation pour son implication dans un « pacte de corruption » lié au sponsoring du maillot du XV de France.            L’information, révélée par le quotidien L’Equipe, a depuis été confirmée à l’Agence France-Presse (AFP) par des sources ayant connaissance du dossier. Selon L’Equipe, si cette injonction à démissionner n’était pas suivie, la commission de discipline de la Fédération pourrait être saisie.            Bernard Laporte et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du club de Montpellier (Sud), ont été condamnés mardi 13 décembre par le tribunal correctionnel de Paris. Réuni au lendemain de la condamnation du président de la FFR, qui a fait appel, le comité d’éthique a envoyé un courrier de plusieurs pages à Bernard Laporte, mais aussi au ministère des sports, a expliqué une source à l’AFP.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                   Ce comité, selon le règlement de la FFR, est « doté d’un pouvoir d’appréciation indépendant » et il « est habilité à saisir les organes disciplinaires compétents et chargé de veiller à l’application de la charte d’éthique et de déontologie du rugby et au respect des règles d’éthique, de déontologie, de prévention et de traitement des conflits d’intérêts ».            Vers de nouvelles élections à la FFR ?            En poste depuis la fin de 2016, Bernard Laporte, 58 ans, a été réélu président de la FFR en 2020 pour un mandat de quatre ans. Il a été reconnu coupable de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont « corruption passive et trafic d’influence ».                 Puisqu’il a fait appel de la décision, sa peine de prison avec sursis, ainsi que l’interdiction d’exercer l’activité de président de la FFR pour une durée de deux ans, ne sont pas immédiatement exécutoires.                             Lire aussi :  Après la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby réclame de nouvelles élections à la FFR                   Dans les heures qui ont suivi le jugement, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait appelé à « un nouveau temps démocratique pour permettre aussi rapidement que possible au rugby français de repartir sur des bases suffisamment saines et solides ».            Un peu plus tard, Bernard Laporte s’était retiré « temporairement et volontairement » de ses fonctions de vice-président de World Rugby, l’instance dirigeante du rugby mondial, mais pas de la présidence de la FFR. Jeudi, c’est la Ligue nationale de rugby (LNR), chargée du rugby professionnel en France, qui a réclamé « de nouvelles élections » « face à cette situation inédite ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/16/bernard-laporte-appele-a-demissionner-par-le-comite-d-ethique-de-la-federation-francaise-de-rugby_6154718_3242.html"},"headline":"Bernard Laporte appel\u00e9 \u00e0 d\u00e9missionner par le comit\u00e9 d\u2019\u00e9thique de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby","dateCreated":"2022-12-16T13:52:22+01:00","datePublished":"2022-12-16T13:52:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rugby","Sport"],"description":"En poste depuis la fin de 2016, Bernard Laporte a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable, mardi 13\u00a0d\u00e9cembre, de cinq des six infractions pour lesquelles il \u00e9tait poursuivi, dont \u00ab\u00a0corruption passive et trafic d\u2019influence\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/475/0/5701/2850/1342/671/60/0/c2083c2_5019845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-8">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Vos enfants ignorent le « drame de Séville », qui vous hante encore ? Fan de Zidane puis de Mbappé, vous n’avez connu que la France qui gagne ? Racontez-nous les visions du football qui s’entrechoquent dans votre famille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                  Sport    Coupe du monde 2022      Coupe du monde : du « traumatisme de 1982 » aux succès des Bleus de Mbappé, racontez-nous la fracture footballistique au sein de votre famille  Appel à témoignages Vos enfants ignorent le « drame de Séville », qui vous hante encore ? Fan de Zidane puis de Mbappé, vous n’avez connu que la France qui gagne ? Racontez-nous les visions du football qui s’entrechoquent dans votre famille.   Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 11h34         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Finale de l’Euro 2016, victoire au Mondial 2018, nouvelle finale de la Coupe du monde cette année : les supporteurs des Bleus de moins de 20 ans n’ont connu que les épopées menées par Didier Deschamps et la France qui gagne… ou presque. Ils n’ont pas été témoins du traumatisme de 1982 et se souviennent peut-être à peine de la claque (ou plutôt du coup de tête…) subie en 2006 avec la sortie de Zidane, déjà légendaire. Pour eux, l’équipe masculine est abonnée aux trophées.         A chaque génération son équipe de France, les plus anciens ruminant encore les affronts et les scandales, quand les plus jeunes ignorent la défaite et les fiascos. Cette fracture traverse votre famille ? Vous tentez en vain d’expliquer à votre enfant le choc qu’a causé l’agression de Schumacher sur Battiston ? Racontez-nous vos discussions et incompréhensions familiales autour des Bleus.         N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse courriel que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour obtenir des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                                                                                   Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.             Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Réduire ce message  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Se connecter                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/sport/appel-temoignages/2022/12/16/coupe-du-monde-du-traumatisme-de-1982-aux-succes-des-bleus-de-mbappe-racontez-nous-la-fracture-footballistique-au-sein-de-votre-famille_6154701_3242.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/appel-temoignages/2022/12/16/coupe-du-monde-du-traumatisme-de-1982-aux-succes-des-bleus-de-mbappe-racontez-nous-la-fracture-footballistique-au-sein-de-votre-famille_6154701_3242.html"},"dateCreated":"2022-12-16T11:16:08+01:00","datePublished":"2022-12-16T11:16:08+01:00","dateModified":"2022-12-16T11:34:40+01:00","headline":"Coupe du monde\u00a0: du \u00ab\u00a0traumatisme de 1982\u00a0\u00bb aux succ\u00e8s des Bleus de Mbapp\u00e9, racontez-nous la fracture footballistique au sein de votre famille","articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Vos enfants ignorent le \u00ab\u00a0drame de S\u00e9ville\u00a0\u00bb, qui vous hante encore\u00a0? Fan de Zidane puis de Mbapp\u00e9, vous n\u2019avez connu que la France qui gagne\u00a0? Racontez-nous les visions du football qui s\u2019entrechoquent dans votre famille.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/3979/2657/696/464/3/0/1d8df71_16935f90a10c445e8ca3980e33dd4fea-0-553c955fc3e54fec9032fb56a876655f.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-9">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les spots publicitaires diffusés lors de la finale France-Argentine, dimanche 18 décembre, rapporteront jusqu’à 330 000 euros les trente secondes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Médias           Coupe du monde 2022 : TF1 profite de l’épopée des Bleus jusqu’au bout      Les spots publicitaires diffusés lors de la finale France-Argentine, dimanche 18 décembre, rapporteront jusqu’à 330 000 euros les trente secondes.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 09h13, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 A quelques jours des fêtes, c’est Noël avant l’heure pour TF1 : 20,69 millions de téléspectateurs ont assisté, mercredi 14 décembre, à la victoire des Bleus contre le Maroc (2-0) en demi-finales de la Coupe du monde au Qatar. Favorisée par une heure de diffusion en prime time, la Une a décroché la meilleure audience depuis 2016, toutes chaînes et programmes confondus, en frôlant même celle de la finale de l’Euro 2016 entre la France et le Portugal (0-1), qui avait alors rassemblé 20,8 millions de personnes sur M6. Plus de 66 % des téléspectateurs en France ont suivi la rencontre entre les hommes de Didier Deschamps et les Lions de l’Atlas, avec un pic à 23,3 millions de téléspectateurs à la fin de la rencontre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                 Plus largement, depuis le début de la compétition au Qatar, TF1 a enchaîné les performances d’audience. En moyenne, sur les vingt-quatre premiers matchs, 7,3 millions de personnes auront répondu présentes. Le double pour les six matchs de l’équipe de France, avec 14,6 millions de téléspectateurs en moyenne, soit près de deux millions de plus que pour le Mondial 2018.          Un large succès qui s’explique aussi par le fait que les données de Médiamétrie intègrent, depuis mars 2020, les spectateurs hors domicile (cafés, bars, smartphones et tablettes). La modification est effectivement loin d’être négligeable, puisque ce nouveau calcul peut représenter 5 % à 10 % de l’audience totale affichée. Quoi qu’il en soit, le diffuseur en clair de la Coupe du Monde au Qatar aura vu tous ses espoirs se réaliser, et même bien plus. Avant le début de la compétition, la chaîne tablait simplement sur une qualification des Bleus pour les quarts de finale. Depuis lors, c’est du bonus.          Coût élevé des droits de retransmission          Loin des craintes liées aux conséquences d’un appel au boycottage, les recettes publicitaires auront également été très bonnes pour TF1. L’institut Kantar – qui a quantifié 120 annonceurs sur les seize matchs de phase de poules de cette Coupe du monde –, estime que la publicité a généré 75,8 millions d’euros brut d’investissements.          Ainsi, le spot de trente secondes qui sera diffusé lors de la finale France-Argentine, dimanche à partir de 16 heures, coûte en moyenne 286 000 euros – un niveau proche des 280 000 euros de la finale de 2018 –, mais s’envole à 330 000 euros pour les spots les mieux placés, soit près du double de la somme estimée dans l’hypothèse où les Bleus ne seraient pas arrivés à accéder au dernier duel de la compétition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                 « C’est un très beau succès, qui s’explique par le caractère premium qu’offrent les audiences exceptionnelles aux annonceurs », confirme François Pellissier, directeur général adjoint de TF1 chargé des sports et du business. Ce dernier assure que la publicité reste un moyen essentiel pour financer le coût élevé des droits de retransmission et que les matchs soient disponibles en clair.        Il vous reste 34.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/16/coupe-du-monde-2022-tf1-profite-de-l-epopee-des-bleus-jusqu-au-bout_6154671_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: TF1 profite de l\u2019\u00e9pop\u00e9e des Bleus jusqu\u2019au bout","dateCreated":"2022-12-16T09:13:32+01:00","datePublished":"2022-12-16T09:13:32+01:00","dateModified":"2022-12-16T09:58:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Football","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Les spots publicitaires diffus\u00e9s lors de la finale France-Argentine, dimanche 18\u00a0d\u00e9cembre, rapporteront jusqu\u2019\u00e0 330\u00a0000\u00a0euros les trente secondes.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/252/0/3901/1950/1342/671/60/0/30a4fb5_5008844-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-10">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Gérald Darmanin a également annoncé vendredi que 12 840 policiers et gendarmes seraient mobilisés lors de la petite finale du Mondial entre la Croatie et le Maroc samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Sécurité           Finale de la Coupe du monde : 14 000 policiers et gendarmes mobilisés dimanche en France à l’occasion du match France-Argentine      Gérald Darmanin a également annoncé vendredi que 12 840 policiers et gendarmes seraient mobilisés lors de la petite finale du Mondial entre la Croatie et le Maroc samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 09h16         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a précisé, vendredi 16 décembre, le dispositif de sécurité qui sera mis en place lors des deux derniers matchs de la Coupe du monde. Pour éviter tout débordement ou incident, quelque 14 000 policiers et gendarmes seront mobilisés partout sur le territoire dimanche lors de la finale France-Argentine. Ils seront par ailleurs 12 840, samedi, pour assurer la sécurité de la petite finale du Mondial, Croatie-Maroc.            Le dispositif, présenté par les responsables des forces de l’ordre au ministre de l’intérieur à la préfecture de police de Paris vendredi au petit matin, est plus important que celui déployé pour la demi-finale remportée par la France face au Maroc. Ils étaient alors 10 000 membres des forces de l’ordre déployés sur le terrain, dont la moitié en Ile-de-France.            Samedi, les Champs-Elysées resteront ouverts à la circulation. En revanche, ils seront entièrement piétonnisés dimanche lors de la finale France-Argentine, en prévision d’une grande affluence.                 Après la demi-finale France-Maroc, mercredi, 266 interpellations ont eu lieu sur l’ensemble du territoire, dont 167 à Paris. Parmi elles, trente-huit personnes faisant partie de la « mouvance d’extrême droite », ont été arrêtées dans la capitale par les forces de l’ordre. Le résultat des fouilles révèle une violence préparée jusqu’au fond des poches.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui sont les militants d’extrême droite interpellés après le match France-Maroc ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/16/finale-de-la-coupe-du-monde-14-000-policiers-et-gendarmes-mobilises-dimanche-en-france-a-l-occasion-du-match-france-argentine_6154669_6101826.html"},"headline":"Finale de la Coupe du monde\u00a0: 14\u00a0000\u00a0policiers et gendarmes mobilis\u00e9s dimanche en France \u00e0 l\u2019occasion du match France-Argentine","dateCreated":"2022-12-16T09:03:05+01:00","datePublished":"2022-12-16T09:03:05+01:00","dateModified":"2022-12-16T09:16:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"G\u00e9rald Darmanin a \u00e9galement annonc\u00e9 vendredi que 12\u00a0840\u00a0policiers et gendarmes seraient mobilis\u00e9s lors de la petite finale du Mondial entre la Croatie et le Maroc samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/49b0935_b1fbb6e8db5a49bcacc1adf332a819a1-0-d156c4eab4b241f4aa707efc1492d7d6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-11">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’ancien international tricolore et champion du monde 1998 observe que les leaders des Bleus sont beaucoup plus visibles qu’en 2018 et se réjouit des surprises et rebondissements livrés par le Mondial au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : « L’équipe de France joue avec une sérénité que les autres n’ont pas », estime Youri Djorkaeff      L’ancien international tricolore et champion du monde 1998 observe que les leaders des Bleus sont beaucoup plus visibles qu’en 2018 et se réjouit des surprises et rebondissements livrés par le Mondial au Qatar.          Propos recueillis par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 08h43, mis à jour à 12h51    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’équipe de France de Raphael Varane et Antoine Griezmann s’appuie davantage sur ses leaders.  MARTIN MEISSNER / AP               Champion du monde en 1998 avec l’équipe de France, Youri Djorkaeff occupe désormais un rôle de conseiller spécial football auprès du président de la Fédération internationale (FIFA), Gianni Infantino. Ayant assisté à la quasi-totalité des rencontres de la Coupe du monde au Qatar, l’ancien international tricolore livre son regard sur la compétition, et le parcours des Bleus.          La Coupe du monde se termine dans deux jours, les interrogations étaient nombreuses à son lancement. Que vous inspire le tournoi depuis son ouverture ?          On s’attendait à des surprises et des rebondissements, mais pas autant. L’Allemagne, l’Espagne, la Belgique et le Brésil… A chaque journée, ou presque, il y a eu une surprise. On savait que ça allait être un tournoi de haute intensité parce qu’on est en pleine saison et les joueurs étaient tous prêts. L’absence de préparation a fait qu’on est directement entrés dans le vif du sujet. Il y a eu beaucoup d’efforts produits dans cette Coupe du monde, les équipes ont pressé et très bien défendu, il y a eu des buts de dernière minute qui ont mené en prolongations. Et ça participe à la magie de cette édition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                 A l’exception de l’équipe de France et du Brésil, pour qui le premier tour a été assez régulier, toutes les équipes ont livré des prestations variables, comme l’Argentine, battue pour son premier match par l’Arabie saoudite.          L’équipe de France, justement, a passé les obstacles les uns après les autres… Comment jugez-vous son parcours ?          Avant le Mondial, cette équipe interrogeait, car elle avait des blessés et présentait un changement de système [une défense à quatre, et non plus à trois]. Je ne m’attendais pas à ce que l’équipe de France soit aussi fluide dès le premier match. Pour pallier le manque d’expérience des jeunes joueurs, les leaders ont très bien rempli leur rôle. Peut-être comme conséquence de tous ces blessés, un onze de départ s’est dégagé assez rapidement, avec une vraie cohésion, et c’est bénéfique pour le groupe. Une confiance s’est instaurée d’emblée, qui permet à l’équipe de France de jouer avec une sérénité que les autres équipes n’ont pas.          La force de cette équipe, c’est de savoir prendre tous les adversaires très au sérieux. Ainsi, avant la demi-finale, personne n’a dit : « Le Maroc, ça va être facile », les Bleus ont respecté le Maroc.          A quoi est due cette sérénité, dans un groupe finalement assez renouvelé par rapport à 2018 ?          L’apport de Didier [Deschamps, le sélectionneur] est indéniable, pour transmettre cet état d’esprit, mais l’expérience des leaders qui ont déjà gagné le Mondial compte beaucoup. Ceux qui ont disputé le dernier Euro avec toutes ses frustrations [défaite dès les huitièmes de finale face à la Suisse] ont compris que chaque équipe peut battre toutes les autres – et on l’a vu de nouveau au cours de ce tournoi.        Il vous reste 47.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/16/coupe-du-monde-2022-l-equipe-de-france-joue-avec-une-serenite-que-les-autres-n-ont-pas-estime-youri-djorkaeff_6154666_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9quipe de France joue avec une s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 que les autres n\u2019ont pas\u00a0\u00bb, estime Youri Djorkaeff","dateCreated":"2022-12-16T08:43:06+01:00","datePublished":"2022-12-16T08:43:06+01:00","dateModified":"2022-12-16T12:51:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"L\u2019ancien international tricolore et champion du monde 1998 observe que les leaders des Bleus sont beaucoup plus visibles qu\u2019en\u00a02018 et se r\u00e9jouit des surprises et rebondissements livr\u00e9s par le Mondial au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/0/0/5490/2745/1342/671/60/0/8742686_1671130407467-000-32nj2nu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-12">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Seul candidat à sa réélection en mars 2023, le président italo-suisse de la Fédération internationale de football a verrouillé son royaume à coups de subventions, marqué les esprits, en ouverture de la Coupe du monde au Qatar, avec un discours agressif à l’égard des critiques émanant de l’Occident.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : Gianni Infantino, « monarque » absolu et grand argentier de la FIFA      Seul candidat à sa réélection en mars 2023, le président italo-suisse de la Fédération internationale de football a verrouillé son royaume à coups de subventions, marqué les esprits, en ouverture de la Coupe du monde au Qatar, avec un discours agressif à l’égard des critiques émanant de l’Occident.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 08h59    Temps de Lecture 9 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Gianni Infantino lors du match Argentine-Arabie saoudite, à Doha, le 22 novembre 2022.  KIERAN MCMANUS/SHUTTERSTOCK/SIPA               Cette allocution, les communicants de Gianni Infantino l’ont préparée avec minutie, dans les moindres détails. Sans doute le président italo-suisse de la Fédération internationale de football (FIFA) se doutait-il que ce discours prononcé à Doha, la capitale du Qatar, le 19 novembre, à la veille du coup d’envoi de la Coupe du monde 2022, allait choquer l’Occident et rentrerait dans l’histoire du ballon rond.          Entre anaphore surjouée – « Aujourd’hui, je me sens Qatari, je me sens Arabe, (…) Africain, (…) gay, (…) handicapé, (…) travailleur migrant » –, attaque en règle de l’Europe et de ses « leçons » de morale, et sa défense presque sacrificielle du Qatar – « Crucifiez-moi, je suis là pour ça » –, pays hôte du tournoi en proie aux critiques, M. Infantino, 52 ans, a fait bondir tous ses contempteurs.          « Ce discours démontre une fois de plus qu’Infantino n’est pas la bonne personne pour mener la FIFA », soupire le juriste Mark Pieth, ex-patron du comité de gouvernance de la Fédération internationale. « Ses déclarations sont ahurissantes, mais malheureusement ne sont pas surprenantes de la part d’un personnage qui attaque la presse et les défenseurs des droits humains et pour qui tout le monde est responsable de la situation actuelle, sauf le Qatar et la FIFA », tacle Anne Brasseur, l’ex-présidente luxembourgeoise de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, et autrice, en 2017, d’un rapport accablant sur la gouvernance Infantino à la FIFA.          Loin de s’être laissé emporter par sa verve, M. Infantino a sciemment envoyé un message politique dans l’optique de sa réélection pour un nouveau mandat, en mars 2023, lors du scrutin prévu à Kigali, au Rwanda. Seul candidat en lice, promis à une reconduction par acclamation, il se targue des revenus historiques de la FIFA attendus pour le cycle 2018-2022 (7,5 milliards de dollars, environ 7 milliards d’euros) et s’engage à en redistribuer une part substantielle aux 211 fédérations nationales votantes.                           Lire aussi :  Coupe du monde au Qatar : le virulent plaidoyer de Gianni Infantino, le président de la FIFA                 Le natif de Brigue (canton du Valais) bénéficie déjà du soutien de l’ensemble des confédérations continentales à l’exception de la richissime Union des associations européennes de football (UEFA), dont certains membres, comme le Danemark ou l’Allemagne, ont annoncé qu’ils ne soutiendraient plus le dirigeant sortant, sur le trône depuis 2016.          « Performances commerciales »          Du côté de l’UEFA, on ne prête guère attention au discours de Doha et « aux vieilles ficelles » d’Infantino afin d’« isoler la riche et arrogante Europe » et de « s’assurer du soutien du reste du monde ». « Il essaye de diviser le monde du football », grince la Norvégienne Karen Espelund, ex-membre du comité exécutif de l’UEFA.        Il vous reste 80.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/16/coupe-du-monde-2022-gianni-infantino-monarque-absolu-et-grand-argentier-de-la-fifa_6154654_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Gianni Infantino, \u00ab\u00a0monarque\u00a0\u00bb absolu et grand argentier de la FIFA","dateCreated":"2022-12-16T06:15:07+01:00","datePublished":"2022-12-16T06:15:07+01:00","dateModified":"2022-12-16T08:59:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","FIFA","Sport"],"description":"Seul candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection en mars\u00a02023, le pr\u00e9sident italo-suisse de la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football a verrouill\u00e9 son royaume \u00e0 coups de subventions, marqu\u00e9 les esprits, en ouverture de la Coupe du monde au Qatar, avec un discours agressif \u00e0 l\u2019\u00e9gard des critiques \u00e9manant de l\u2019Occident.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/216/0/2400/1200/1342/671/60/0/7c9deec_1671120991201-shutterstock41022357-000043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-13">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’ancien joueur de tennis, ex-numéro 1 mondial, a été détenu huit mois pour des infractions financières.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Allemagne           Boris Becker libéré de prison au Royaume-Uni et de retour en Allemagne      L’ancien joueur de tennis, ex-numéro 1 mondial, a été détenu huit mois pour des infractions financières.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h59, mis à jour hier à 22h13    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien joueur de tennis Boris Becker, ici le 29 avril 2022, à Londres.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Après huit mois en prison au Royaume-Uni pour des infractions financières, l’ancien numéro 1 mondial de tennis Boris Becker a retrouvé la liberté, jeudi 15 décembre, et a immédiatement pris le chemin du retour en Allemagne.            Boris Becker, 55 ans, « a purgé sa peine et ne fait l’objet d’aucune restriction pénale en Allemagne », a précisé son avocat, Christian-Oliver Moser, rejetant par avance, « pour des raisons de protection de la vie privée », toute question sur « son lieu de séjour ». L’ancien champion serait arrivé à Munich, jeudi, en milieu d’après-midi, à bord d’un avion Cessna de la compagnie de jets privés Air Hamburg, selon l’hebdomadaire Der Spiegel. L’avion aurait été affrété, selon des médias britanniques, par une société audiovisuelle, dont le nom n’a pas été rendu public, qui aurait payé une somme généreuse pour qu’il raconte son histoire.                 La plate-forme Apple TV + doit diffuser prochainement un documentaire dans lequel l’ancien champion se confie, mais des interviews, accordées à d’autres médias, pourraient être en préparation.            Déjà condamné en Allemagne en 2002            Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui vivait au Royaume-Uni depuis 2012, avait été reconnu coupable en avril d’avoir dissimulé ou transféré illicitement des centaines de milliers d’euros et de livres sterling pour ne pas régler ses dettes après avoir été déclaré en faillite. Il avait été condamné à deux ans et demi de prison par un tribunal londonien mais n’a purgé que huit mois.            Selon Press Association, Boris Becker a été libéré, jeudi matin, de la prison d’Huntercombe, à une soixantaine de kilomètres à l’ouest de Londres, car il était éligible à une expulsion en tant qu’étranger condamné à une peine de plus de douze mois de prison.                A l’époque de sa banqueroute en 2017, suivant une série de mauvaises affaires, les dettes de l’ex-superstar du tennis, plus jeune vainqueur de Wimbledon à 17 ans, étaient estimées jusqu’à 50 millions de livres sterling (58 millions d’euros).            Cette affaire n’est pas la première pour Boris Becker, à la retraite sportive agitée, qui avait habité à Monaco et en Suisse avant de s’installer au Royaume-Uni. Il avait déjà eu des déboires judiciaires pour des dettes impayées avec la justice espagnole, concernant des travaux dans sa villa de Majorque, et avec la justice suisse pour ne pas avoir payé le pasteur qui l’avait marié en 2009.            En 2002, la justice allemande l’avait condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi qu’à 500 000 euros d’amende pour quelque 1,7 million d’euros d’arriérés d’impôts. Cette fois, il lui était notamment reproché d’avoir transféré des centaines de milliers de livres sterling d’un compte professionnel sur d’autres comptes, notamment de ses ex-épouses, de ne pas avoir déclaré une propriété en Allemagne et d’avoir caché un emprunt de 825 000 euros et des parts dans une société.           Testez votre culture générale avec la rédaction du « Monde » Découvrir          Boris Becker, qui contestait l’intégralité des charges, avait, en revanche, été acquitté de certains autres chefs d’accusation, y compris ceux qui concernaient la disparition de ses trophées. Il avait assuré à l’audience qu’il ignorait où ceux-ci se trouvaient. Parmi les neuf distinctions sur lesquelles les créanciers auraient aimé mettre la main figurent deux de ses trois coupes remportées à Wimbledon, deux trophées de l’Open d’Australie et sa médaille d’or du double aux Jeux olympiques de 1992. L’ex-star a expliqué lors du procès, qui s’est tenu du 21 mars au 8 avril, avoir encore en sa possession « beaucoup » de récompenses et de souvenirs amassés en quinze ans sur le circuit, mais certains ont disparu. Il avait déjà vendu aux enchères une partie de ses récompenses pour 700 000 livres (840 000 euros) afin d’éponger une partie de ses dettes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/15/boris-becker-libere-de-prison-au-royaume-uni-et-de-retour-en-allemagne_6154624_3210.html"},"headline":"Boris Becker lib\u00e9r\u00e9 de prison au Royaume-Uni et de retour en Allemagne","dateCreated":"2022-12-15T20:59:55+01:00","datePublished":"2022-12-15T20:59:55+01:00","dateModified":"2022-12-15T22:13:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Tennis","Europe","Allemagne","Sport"],"description":"L\u2019ancien joueur de tennis, ex-num\u00e9ro\u00a01 mondial, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tenu huit mois pour des infractions financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/bfdfb7d_5012617-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-14">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La décision de la Fédération portugaise de football intervient cinq jours après l’élimination de la Seleçao en quart de finale de la Coupe du monde 2022 contre le Maroc.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Football           Fernando Santos, sélectionneur de l’équipe du Portugal, quitte ses fonctions      La décision de la Fédération portugaise de football intervient cinq jours après l’élimination de la Seleçao en quart de finale de la Coupe du monde 2022 contre le Maroc.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h55, mis à jour hier à 20h05    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le désormais ex-sélectionneur portugais, ici après la défaite contre le Maroc en quart de finale de la Coupe du monde 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Fernando Santos a quitté le poste de sélectionneur du Portugal, a annoncé la Fédération portugaise de football (FPF) jeudi 15 décembre, cinq jours après l’élimination de la Seleçao en quarts de finale de la Coupe du monde contre le Maroc (1-0).            Les deux parties sont parvenues à un accord « pour mettre un terme au parcours de grand succès qui avait débuté en septembre 2014 », explique dans un communiqué la FPF, dont la direction « lancera maintenant le processus visant à choisir le prochain sélectionneur national ».                 « Je m’en vais avec le sentiment d’une énorme gratitude. (…) Quand on dirige un groupe, il faut prendre certaines décisions difficiles. C’est normal que tout le monde ne soit pas content des choix que j’ai faits », a réagi Fernando Santos dans une vidéo publiée sur le site de la fédération.            L’entraîneur portugais de 68 ans avait affirmé samedi, à l’issue du dernier match de Coupe du monde, qu’il n’envisageait pas de démissionner, mais la presse locale assurait depuis que les dirigeants de la FPF souhaitaient écourter son mandat, censé durer jusqu’à l’Euro 2024.            La piste Mourinho            Selon le quotidien sportif Record, José Mourinho serait la piste prioritaire de la fédération, qui serait même prête à remplacer Fernando Santos par un intérimaire afin de permettre à l’entraîneur de l’AS Rome de terminer sa saison avec le club italien. Interrogé par les journalistes peu avant l’officialisation du départ de Santos, à son arrivée dans le sud du Portugal pour y effectuer un stage avec la Roma, José Mourinho n’a fait aucun commentaire.                Les entraîneurs portugais Rui Jorge (sélectionneur des moins de 21 ans), Abel Ferreira (Palmeiras), Paulo Fonseca (Lille), Rui Vitoria (sélectionneur de l’Egypte) et Jorge Jesus (Fenerbahçe) figurent également parmi les candidats potentiels cités par les médias.            Fernando Santos a offert au Portugal les premiers titres majeurs de son histoire : l’Euro 2016 organisé en France, puis la Ligue des Nations 2019 gagnée sur le sol portugais.            Mais l’entraîneur à la mine sévère, proche de Cristiano Ronaldo depuis les débuts du quintuple Ballon d’or au Sporting Portugal, est également responsable des éliminations subies en huitièmes de finale du Mondial 2018 et de l’Euro 2020. Ses détracteurs critiquaient surtout son style de jeu excessivement réaliste, qui n’a pas permis à la Seleçao de profiter de l’émergence d’une nouvelle génération de joueurs talentueux.           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          Puis, en plein Mondial 2022, il a fini par recadrer Ronaldo, laissé sur le banc au coup d’envoi du huitième de finale remporté face à la Suisse (6-1) après avoir affiché son mécontentement d’avoir été remplacé lors du match précédent. Le bras de fer entre le sélectionneur et son capitaine est intervenu au terme d’une série de polémiques autour de « CR7 », qui s’est séparé du club de Manchester United en pleine Coupe du monde, perturbant forcément le parcours du Portugal.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/fernando-santos-selectionneur-de-l-equipe-du-portugal-quitte-ses-fonctions_6154616_3242.html"},"headline":"Fernando Santos, s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe du Portugal, quitte ses fonctions","dateCreated":"2022-12-15T19:55:28+01:00","datePublished":"2022-12-15T19:55:28+01:00","dateModified":"2022-12-15T20:05:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Portugal","Football","Sport"],"description":"La d\u00e9cision de la F\u00e9d\u00e9ration portugaise de football intervient cinq jours apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination de la Sele\u00e7ao en quart de finale de la Coupe du monde 2022 contre le Maroc.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/33d9d17_5015916-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-15">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Des dizaines de personnes ont été arrêtées à Paris et à Lyon après la demi-finale de la Coupe du monde. Le résultat des fouilles raconte une violence préparée jusqu’au fond des poches.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Justice           Qui sont les militants d’extrême droite interpellés après le match France-Maroc ?      Des dizaines de personnes ont été arrêtées à Paris et à Lyon après la demi-finale de la Coupe du monde. Le résultat des fouilles raconte une violence préparée jusqu’au fond des poches.          Par Antoine Albertini, Lucie Soullier et Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 19h02, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sur les Champs-Elysées, à Paris, après la victoire de l’équipe de France face au Maroc lors de la demi-finale de la Coupe du monde de football, mercredi 14 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               L’un participait aux meetings d’Eric Zemmour et affirme vouloir entrer dans la gendarmerie, un deuxième fait partie de groupes de messagerie intitulés « Hitler » ou « ANTI PD », un troisième tente de supprimer une application de messagerie sécurisée de son téléphone avant que les enquêteurs ne s’en emparent, sans succès. Trente-huit personnes proches de l’extrême droite radicale ont été interpellées à Paris, mercredi 14 décembre, après la demi-finale de la Coupe du monde de football qui opposait la France au Maroc. Parmi eux : quinze « fichés S ».                           Lire aussi :  Après le match France-Maroc, 266 interpellations, dont 167 à Paris, la gauche dénonce des « ratonnades » de l’ultradroite                 Il est précisément 22 h 05, le coup de sifflet final vient à peine de résonner, libérant une marée bleue dans les rues de la capitale. Mais un attroupement mêlant cagoules et « moyens offensifs » attire le regard des policiers, à la sortie d’un bar du 17e arrondissement de la capitale. En résultent trente-huit placements en garde à vue pour « participation à un groupement en vue de commettre des dégradations ou des violences », certains y ajoutent la « participation avec arme à un attroupement ». Tous font partie de la « mouvance d’extrême droite », selon les enquêteurs.          Lacrymo, matraque télescopique          Agés de 17 ans à 36 ans - dont cinq mineurs - les trente-huit interpellés viennent pour la plupart de la région parisienne, mais certains ont fait le déplacement depuis Rouen ou Rennes. Beaucoup sont connus pour leur appartenance à divers groupuscules d’extrême droite : de l’ex-GUD aux Zouaves, en passant par Génération identitaire ou le Bastion social, les trois derniers ayant été dissous en conseil des ministres.          Le résultat des fouilles raconte la violence préparée jusqu’au fond des poches, et la tournure qu’aurait pu prendre la soirée : plusieurs lacrymo, une matraque télescopique, un protège-tibia, des cagoules noires ou de camouflage militaire, des gants coqués, ainsi qu’un sac à dos contenant « diverses armes de catégorie D » et des fumigènes, jeté par l’un des interpellés sans que les enquêteurs ne puissent déterminer lequel. Une carte de sapeur-pompier militaire, une carte de légionnaire et une carte de circulation militaire sont également saisies.          Sur Paul-Alexis H., ce sont des autocollants du GUD – pour « Groupe union défense », un groupuscule ultraviolent d’extrême droite autodissous qui semble revenir sur le devant de la scène radicale – qui ont été retrouvés. Ce militant actif est déjà connu dans le milieu nationaliste pour être passé, à 22 ans, par Génération identitaire, l’Alvarium (autre groupuscule d’extrême droite, basé à Angers, dissous par décret) ou encore les Zouaves. Et « fiché S ». C’est sur son téléphone qu’ont été retrouvées les conversations intitulées « Hitler » et « ANTI PD ». En garde à vue, il explique qu’avant le match, il distribuait des tracts devant l’université Paris-II-Panthéon-Assas pour « expulser les gauchistes ». Puis il a filé au bar, avec un ami bien connu de la police comme de la justice : Marc de Cacqueray-Valmenier.        Il vous reste 58.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/qui-sont-les-militants-d-extreme-droite-interpelles-a-paris-le-soir-de-france-maroc_6154609_3224.html"},"headline":"Qui sont les militants d\u2019extr\u00eame droite interpell\u00e9s apr\u00e8s le match France-Maroc\u00a0?","dateCreated":"2022-12-15T19:02:35+01:00","datePublished":"2022-12-15T19:02:35+01:00","dateModified":"2022-12-16T11:42:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Des dizaines de personnes ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9es \u00e0 Paris et \u00e0 Lyon apr\u00e8s la demi-finale de la Coupe du monde. Le r\u00e9sultat des fouilles raconte une violence pr\u00e9par\u00e9e jusqu\u2019au fond des poches.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
,{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/652/0/5120/2560/1342/671/60/0/2a77a1e_1671125774206-000-333x4f6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-16">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Avant le match France-Argentine, prévu dimanche 18 décembre au Qatar, l’arbitre avait déjà officié auprès des deux équipes, au premier tour pour les Français et en huitièmes de finale pour les Argentins.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           La finale de la Coupe du monde entre la France et l’Argentine sera arbitrée par le Polonais Szymon Marciniak      Avant le match France-Argentine, prévu dimanche 18 décembre au Qatar, l’arbitre avait déjà officié auprès des deux équipes, au premier tour pour les Français et en huitièmes de finale pour les Argentins.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h12, mis à jour hier à 18h21         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’arbitre Szymon Marciniak avait averti le joueur français Jules Koundé lors du match contre le Danemark, en phase de groupes, le 26 novembre 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 La finale du Mondial 2022 entre l’Argentine et la France sera arbitrée, dimanche 18 décembre, par le Polonais Szymon Marciniak, a annoncé la Fédération internationale de football (FIFA), jeudi 15 décembre.            Agé de 41 ans, Szymon Marciniak a déjà dirigé les deux équipes durant ce tournoi : lors de la victoire des Argentins contre l’Australie en huitièmes de finale (2-1) et, auparavant, celle de la France aux dépens du Danemark en phase de poules (2-1).                 De nombreux protagonistes de cette finale ont déjà croisé la route de Szymon Marciniak, qui officie régulièrement en Ligue des champions. L’arbitre polonais est apparu pour la première fois en « C1 » en 2012.            Avant la Coupe du monde au Qatar, il a déjà été au sifflet lors d’un match de la France, à l’occasion d’une victoire des Bleus en Suède (1-0) en 2020 dans le cadre de la Ligue des nations. Dimanche, il sera assisté de ses compatriotes Pawel Sokolnicki et Tomasz Listkiewicz, un trio qui a déjà officié lors de la Coupe du monde 2018 et de l’Euro 2016.             

<article-nb="2022/12/16/19-17">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Après la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby réclame de nouvelles élections à la FFR      Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h23, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Ligue nationale de rugby (LNR) a appelé dans un communiqué, jeudi 15 décembre, à la tenue de nouvelles élections à la Fédération française de rugby (FFR), dont le président, Bernard Laporte, a été condamné mardi à deux ans de prison avec sursis – décision dont il a fait appel. « Face à cette situation inédite qui fragilise l’institution, et après consultation des présidents de Top 14 et de Pro D2, le bureau de la LNR considère qu’il convient de ramener l’apaisement au sein du rugby français à travers l’organisation par la FFR de nouvelles élections, ainsi que le demande la ministre des sports », a écrit la LNR.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                   « Cette démarche permettra à la gouvernance désignée à l’issue de ces élections d’avancer sereinement vers les grandes échéances qui se présentent au rugby français », peut-on également lire dans le communiqué alors que la France organisera la Coupe du monde de rugby l’an prochain (du 8 septembre au 28 octobre).            Condamnations non exécutoires            Bernard Laporte et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du club de rugby de Montpellier, ont été condamnés par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption lié notamment au sponsoring du maillot du XV de France. En poste depuis la fin de 2016, le président de la FFR a été reconnu coupable de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont corruption passive et trafic d’influence.                 M. Laporte ayant fait appel de la décision, la peine de prison avec sursis ainsi que l’interdiction d’exercer l’activité de président de la FFR pour une durée de deux ans ne sont pas immédiatement exécutoires.            La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait toutefois appelé dès mardi à « un nouveau temps démocratique pour permettre aussi rapidement que possible au rugby français de repartir sur des bases suffisamment saines et solides ».            « Ce nouveau contexte fait obstacle à ce que Bernard Laporte puisse, en l’état, poursuivre sa mission dans de bonnes conditions à la tête d’une fédération délégataire d’une mission de service public, à un moment aussi décisif pour le rugby français que la dernière ligne droite avant une Coupe du monde de rugby où la France recevra les nations du monde entier », avait-elle estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Laporte-Altrad, la défense remet en cause « le fantasme du pacte corruptif »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/la-ligue-nationale-de-rugby-reclame-de-nouvelles-elections-a-la-ffr-apres-la-condamnation-de-bernard-laporte_6154568_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby r\u00e9clame de nouvelles \u00e9lections \u00e0 la FFR","dateCreated":"2022-12-15T15:23:05+01:00","datePublished":"2022-12-15T15:23:05+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:19:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rugby","Sport"],"description":"Bernard Laporte, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, et l\u2019homme d\u2019affaires Mohed Altrad, pr\u00e9sident du Montpellier H\u00e9rault rugby, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/354/0/4244/2122/1342/671/60/0/b4e5266_5995677-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-18">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Ce projet de tournoi privé, concurrent de ceux de l’UEFA, avait fortement divisé le football européen et conduit l’instance qui régit les compétitions sur le vieux continent à proférer des menaces de sanctions à l’égard des clubs impliqués.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Football           Super Ligue : l’avocat général de la cour de justice européenne donne raison à l’UEFA      Ce projet de tournoi privé, concurrent de ceux de l’UEFA, avait fortement divisé le football européen et conduit l’instance qui régit les compétitions sur le vieux continent à proférer des menaces de sanctions à l’égard des clubs impliqués.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h22, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les tours des bureaux de la Cour de justice européenne, au Luxembourg, le 15 juin 2019.  DPA / PHOTONONSTOP                 L’avocat général de la Cour de justice européenne (CJUE) a donné raison à l’UEFA, jeudi 15 décembre, dans l’affaire du projet d’une compétition fermée regroupant les clubs les plus riches. Celui-ci estime que l’instance du football européen était dans son droit lorsqu’elle a menacé de sanctionner les clubs à l’initiative du projet. Dans ce litige engagé auprès d’un juge madrilène puis soumis à la cour de Luxembourg, la décision n’est pas attendue avant début 2023, mais les conclusions de l’avocat général sont fréquemment suivies par les juges.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements                   La question posée à la CJUE est de savoir si l’UEFA, qui régule le foot européen tout en organisant la Ligue des champions, la Ligue Europa et la Ligue Europa Conférence, abuse de sa position dominante en voulant sanctionner les clubs mutins à l’initiative de ce tournoi privé et semi-fermé. Derrière cette question, apparemment technique, se joue non seulement l’avenir du football de clubs sur le Vieux Continent, mais plus largement la possibilité pour les instances sportives de protéger leurs compétitions, bien au-delà du ballon rond.            « Le football en Europe reste uni »            Pour l’avocat général Athanasios Rantos, l’UEFA était pleinement dans son droit. « Les règles de la FIFA et de l’UEFA soumettant toute nouvelle compétition à une autorisation préalable sont compatibles avec le droit de la concurrence de l’Union », a-t-il estimé. « Les règles de la concurrence de l’Union n’interdisent pas à la FIFA, à l’UEFA, à leurs fédérations membres ou à leurs ligues nationales de proférer des menaces de sanctions à l’encontre des clubs affiliés auxdites fédérations lorsque ces derniers participent à un projet de création d’une nouvelle compétition qui risquerait de porter atteinte aux objectifs légitimes poursuivis par ces fédérations dont ils sont membres », a-t-il encore estimé.                             Lire aussi :  Un an après la Super Ligue, foot-business as usual                   L’UEFA s’est félicité de cette prise de position « sans équivoque », y voyant une étape encourageante « vers la préservation » de la « structure de gouvernance démocratique » du football européen. « Le football en Europe reste uni et fermement opposé à la Super Ligue ou toute proposition de dissidence qui menacerait l’écosystème sportif européen », a-t-elle ajouté dans un communiqué.                 Lancée en fanfare en avril 2021, la Super Ligue a capoté en seulement quarante-huit heures face à la fureur de nombreux supporteurs et la menace de mesures politiques. Mais le spectre d’un tournoi privé a resurgi mi-octobre avec le lancement d’une structure baptisée A22 Sports Management, qui assure vouloir ouvrir « un dialogue » sur l’avenir du football européen de clubs en rencontrant chacun de ses acteurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/super-ligue-l-avocat-general-de-la-cour-de-justice-europeenne-donne-raison-a-l-uefa_6154559_3242.html"},"headline":"Super Ligue\u00a0: l\u2019avocat g\u00e9n\u00e9ral de la cour de justice europ\u00e9enne donne raison \u00e0 l\u2019UEFA","dateCreated":"2022-12-15T14:22:52+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:22:52+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:30:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Ce projet de tournoi priv\u00e9, concurrent de ceux de l\u2019UEFA, avait fortement divis\u00e9 le football europ\u00e9en et conduit l\u2019instance qui r\u00e9git les comp\u00e9titions sur le vieux continent \u00e0 prof\u00e9rer des menaces de sanctions \u00e0 l\u2019\u00e9gard des clubs impliqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/10/499/0/4922/2458/1342/671/60/0/1fc19c2_OTxDBeXmywQpEyr-7wl5kuqO.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-19">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial      vidéo   Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié hier à 14h16, mis à jour hier à 14h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le président français, Emmanuel Macron, a affirmé, jeudi 15 décembre, qu’il assumait « totalement » d’aller au Qatar soutenir l’équipe de France lors du Mondial de football. Le président s’est rendu à la demi-finale et a prévu de se rendre à la finale, dimanche. « J’étais il y a quatre ans derrière l’équipe de France quand c’était en Russie et je suis derrière eux au Qatar », a-t-il poursuivi. Emmanuel Macron a estimé que les Français étaient dans le même état d’esprit.            Des reproches sont régulièrement faits au Qatar concernant les droits humains, les droits des travailleurs et la protection de l’environnement. Doha est également impliqué dans un scandale de corruption au Parlement européen.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/le-qatar-organise-tres-bien-cette-coupe-du-monde-emmanuel-macron-assume-sa-presence-dans-l-emirat-pendant-le-mondial_6154556_1669088.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","dateCreated":"2022-12-15T14:16:41+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:16:41+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:17:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","L'actualit\u00e9","Politique","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a revendiqu\u00e9 soutenir l\u2019\u00e9quipe de France malgr\u00e9 les critiques envers l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","uploadDate":"2022-12-15T14:16:41+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gcnkc?pubtool=oembed","duration":"00:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-20">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Après le match France-Maroc, 266 interpellations, dont 167 à Paris, la gauche dénonce des « ratonnades » de l’ultradroite      Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h01, mis à jour hier à 17h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le ministère de l’intérieur a annoncé, jeudi 15 décembre, que 266 personnes avaient été interpellées dans la nuit de mercredi à jeudi en France, à l’issue de la demi-finale du Mondial remportée par la France face au Maroc. Parmi elles, des militants de l’ultradroite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                   En début de matinée, la préfecture de police de Paris a détaillé les interpellations survenues dans sa zone : 167 dans l’agglomération parisienne, dont 145 à Paris. Au total à Paris, 110 mesures de gardes à vue ont été prises, essentiellement pour violences sur personne dépositaire de l’autorité publique, participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations, détentions d’engin explosif, port d’arme et embuscade, a détaillé le parquet de Paris. Vingt-quatre de ces mesures concernent des mineurs (dont deux seulement domiciliés à Paris).                 Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Élysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées, a ajouté le parquet de Paris, soulignant que certains d’entre eux étaient en possession d’armes blanches.            Des tensions entre des membres de l’ultradroite et des supporteurs ont eu lieu à Lyon et à Nice notamment, a ajouté une autre source policière. A Lyon, peu après la fin du match, « un groupe de jeunes d’extrême droite s’est rapproché des supporteurs rassemblés sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe, et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre », selon une source préfectorale, qui a fait état de six interpellations, dont deux parmi les militants du groupuscule d’extrême droite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   « Sanctionner les violents »            Plusieurs élus de gauche ont dénoncé jeudi des « ratonnades » de l’ultradroite lors des célébrations de la qualification des Bleus pour la finale de la Coupe du Monde mercredi soir, et demandé au ministre de l’Intérieur de les « sanctionner ».                « Dites, Éric Zemmour et Jordan Bardella, qui depuis trois jours annonciez que ça allait dégénérer hier pour France-Maroc… Vous ne nous aviez pas dit que vous parliez de vos alliés identitaires de l’ultradroite qui préparaient des ratonnades à l’ancienne… Des multirécidivistes en plus… », a réagi sur Twitter la nouvelle patronne des Verts Marine Tondelier.            « On nous a signalé à plusieurs endroits ce qui pourrait s’apparenter à des ratonnades contre des supporteurs de l’équipe marocaine », a déploré sur Public Sénat la cheffe du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, « très inquiète » de voir agir « en toute impunité » des « groupuscules d’extrême droite dans notre pays ».            « Des ratonnades dans plusieurs villes, des militants d’extrême droite armés et qui voulaient en découdre aux Champs-Elysées. [Gérald] Darmanin doit s’attaquer rapidement et résolument aux groupes d’extrême droite et sanctionner les violents. La sécurité nationale est en jeu. C’est urgent ! », a demandé sur Twitter sa collègue députée LFI de Seine-Saint-Denis Nadège Abomangoli.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          « Là où il y a eu des échauffourées, elles ont été parfois provoquées par des militants d’ultradroite », a dénoncé sur BFM-TV/RMC le patron du PCF, Fabien Roussel, qui a « salué les forces de sécurité qui ont pu déjouer en amont » certaines menaces.            Mercredi soir, 25 000 personnes se sont rassemblées sur les Champs-Elysées à l’issue de la demi-finale, selon le comptage de la préfecture de police de Paris. Au niveau national (sans l’agglomération parisienne), selon un premier bilan, la police a fait état de cinq policiers blessés. La soirée a été endeuillée par la mort d’un adolescent de 14 ans à Montpellier (Hérault) percuté « par un chauffard », selon la préfecture de ce département.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/mondial-266-interpellations-dont-167-a-paris-la-gauche-denonce-des-ratonnades-de-l-ultradroite_6154554_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le match France-Maroc, 266\u00a0interpellations, dont 167 \u00e0 Paris, la gauche d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0ratonnades\u00a0\u00bb de l\u2019ultradroite","dateCreated":"2022-12-15T14:01:35+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:01:35+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:20:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Parmi les personnes interpell\u00e9es \u00e0 Paris figurent quarante personnes proches de l\u2019ultradroite qui s\u2019appr\u00eataient \u00e0 rejoindre les Champs-Elys\u00e9es. Elles ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9es en garde \u00e0 vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d\u2019armes prohib\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/464/0/5190/2595/1342/671/60/0/8c3f1fd_1671107924314-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  
