<FILE-date="2022/12/16/19">

<article-nb="2022/12/16/19-1">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Fidèle historique de Jean-Luc Mélenchon, le député de Seine-Saint-Denis conteste, dans un entretien au « Monde », la composition de la nouvelle direction de La France insoumise. Il estime qu’il faut l’ouvrir à toutes les sensibilités, notamment la sienne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           Alexis Corbière : « J’ai un radical désaccord » avec la nouvelle direction de LFI      Fidèle historique de Jean-Luc Mélenchon, le député de Seine-Saint-Denis conteste, dans un entretien au « Monde », la composition de la nouvelle direction de La France insoumise. Il estime qu’il faut l’ouvrir à toutes les sensibilités, notamment la sienne.          Propos recueillis par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/16/19-2">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Cinq ans après la signature de l’accord de Guyane, la cession du foncier de l’Etat promise aux collectivités, aux Amérindiens et aux agriculteurs tarde à se concrétiser.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Logement           En Guyane, l’Etat veut accélérer la cession d’une partie des terres aux collectivités      Cinq ans après la signature de l’accord de Guyane, la cession du foncier de l’Etat promise aux collectivités, aux Amérindiens et aux agriculteurs tarde à se concrétiser.          Par Laurent Marot(Cayenne, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le ministre délégué à l’outre-mer Jean-François Carenco, à l’Elysée, le 7 décembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Lycées, collèges, pont, cité judiciaire à Cayenne, tribunal et nouvelle prison à Saint-Laurent-du-Maroni : la plupart des grandes infrastructures promises par l’Etat dans l’accord de Guyane signé en 2017 après cinq semaines de mobilisation populaire sont en chantier, en passe de l’être, ou proches de l’étape des appels d’offres. Les forces de l’ordre ont également été renforcées. En revanche, pour la cession du foncier de l’Etat aux collectivités, « le système n’a pas marché, je considère que l’Etat n’a pas bien fait les choses », indique au Monde Jean-François Carenco, ministre délégué aux outre-mer, en visite en Guyane du 9 au 14 décembre.          Héritage de l’époque coloniale, le foncier de l’Etat, au titre du domaine privé, représente plus de 95 % de ce territoire français d’Amazonie de quatre-vingt-trois mille kilomètres carrés – la taille de l’Autriche, couverts de forêts, sauf sur la bande littorale. Cinq ans après l’accord de Guyane, sur les deux cent cinquante mille hectares promis aux collectivités, un peu plus de trois mille ont été attribués, surtout aux communes.          Pour expliquer ce retard, M. Carenco évoque le poids des procédures – « l’Etat juge les projets avant de donner le foncier », l’absence pendant six mois de direction régionale à l’Office national des forêts (ONF), ou les « positions un peu politico-idéologiques de certains maires », dont l’un par exemple a demandé quatre-vingt-sept mille hectares. Les élus réclament plus de transparence. « J’ai interpellé le ministre sur la nécessité d’une séance de travail avec les maires sur la rétrocession foncière », plaide Michel-Ange Jérémie, maire de Sinnamary et président de l’association des maires. « On parle de rétrocession, mais on voit que l’Etat garde la main », ajoute-t-il.          Une « nouvelle dynamique »          Ainsi, les demandes des communes sont soumises pour avis à une commission constituée de trois directions de l’Etat. Le ministre évoque désormais « une nouvelle dynamique » avec les élus, les seuls critères de cession foncière étant une délibération du conseil municipal pour la demande, la conformité avec les documents d’urbanisme et l’équilibre entre le développement et la préservation de la nature.           Les maires ont besoin de foncier pour le développement économique ou l’accès au logement          L’association des maires revendique une exemption de taxe sur le foncier non bâti, une fois les rétrocessions réalisées. « L’Etat et l’ONF ne sont pas assujettis à cette taxe, mais une fois la rétrocession faite aux communes, elles paient, ce n’est pas normal », indique Michel-Ange Jérémie. Pour les grands projets structurants, telles les usines électriques biomasse, l’association des maires a obtenu l’accord oral du ministre pour des cessions de terrains de l’Etat aux communes, pour les louer ensuite aux porteurs de projets, ce qui générera des recettes supplémentaires pour les municipalités, dont les assiettes fiscales sont très réduites.        Il vous reste 57.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/16/en-guyane-l-etat-veut-accelerer-la-cession-d-une-partie-des-terres-aux-collectivites_6154727_823448.html"},"headline":"En Guyane, l\u2019Etat veut acc\u00e9l\u00e9rer la cession d\u2019une partie des terres aux collectivit\u00e9s","dateCreated":"2022-12-16T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-16T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-16T15:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Gouvernement Borne","Logement","Politique"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s la signature de l\u2019accord de Guyane, la cession du foncier de l\u2019Etat promise aux collectivit\u00e9s, aux Am\u00e9rindiens et aux agriculteurs tarde \u00e0 se concr\u00e9tiser.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Marot","description":"Cayenne, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/0/0/7363/3681/1342/671/60/0/388eef7_1671193158909-442082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-3">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La revalorisation promise par Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle pourrait ne pas concerner les personnes déjà à la retraite, ce qui constituerait un coup de canif par rapport aux engagements pris par le chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           La revalorisation des petites pensions pour les personnes déjà à la retraite remise en cause, malgré la promesse de campagne d’Emmanuel Macron      La revalorisation promise par Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle pourrait ne pas concerner les personnes déjà à la retraite, ce qui constituerait un coup de canif par rapport aux engagements pris par le chef de l’Etat.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h10, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Olivier Dussopt, ministre du travail, arrive à la deuxième session plénière du Conseil national de la refondation (CNR) présidée par le président de la République, à l’Elysée, le 12 décembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               L’une des principales mesures sociales promises par Emmanuel Macron dans le cadre de la réforme des retraites va-t-elle être remise en cause ? L’incertitude, qui plane depuis plusieurs semaines, s’est accentuée, jeudi 15 décembre, lors d’une conférence de presse d’Olivier Dussopt. Le ministre du travail a été interrogé sur la revalorisation du minimum de pension pour savoir si celle-ci s’appliquera aux personnes déjà à la retraite. Réponse : « Le sujet fait partie des discussions (…), donc nous verrons comment se déroulent les débats. » Il a ajouté que « l’engagement que le président de la République a pris pendant la campagne est un engagement pour les nouveaux retraités », ce qui signifie que les individus percevant déjà leur pension étaient exclus. Or l’affirmation de M. Dussopt est inexacte et contribue, par voie de conséquence, à semer le doute.                           Lire aussi le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : divergences entre Emmanuel Macron et Elisabeth Borne                 Dans son programme pour la course à l’Elysée, M. Macron avait écrit que « la pension minimale à taux plein » serait portée à 1 100 euros par mois s’il était réélu. Invité sur TF1, le 13 avril – durant l’entre-deux-tours du scrutin présidentiel –, il avait précisé que cette disposition concernerait les « nouveaux retraités » mais aussi « toutes celles et ceux qui (…) sont déjà à la retraite ». Dans la langue des hauts fonctionnaires, on dit que la mesure vise à la fois le « flux » et le « stock ».                        Au moins 1 milliard d’euros par an          Les propos du chef de l’Etat sortant ne sont pas passés inaperçus car le mécanisme est, bien sûr, plus coûteux s’il fonctionne pour les deux catégories et non pas pour les seuls « néo-retraités ». La dépense supplémentaire, induite par le « stock », est évaluée « à au moins 1 milliard d’euros par an », indique-t-on au cabinet de M. Dussopt. D’autres sources évoquent une facture comprise entre 2 et 3 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : la réforme maudite qui hante Emmanuel Macron depuis cinq ans                 Au plus haut sommet de l’Etat, la question a peu à peu émergé : ne faut-il pas réduire la voilure en ne ciblant que le « flux » ? Ce point-là a été soulevé, en particulier le 7 décembre, lors du dîner à l’Elysée au cours duquel M. Macron a reçu ses principaux soutiens pour parler des retraites. Outre les aspects budgétaires, des conseillers expliquent que la revalorisation des pensions pour les individus à la retraite est compliquée, techniquement, car la promesse du chef de l’Etat pose une condition : avoir accompli une carrière complète – c’est-à-dire afficher la durée de cotisation requise pour être éligible au taux plein. Cela implique de lourdes recherches sur le parcours des personnes afin de tenir compte de leur pension tous régimes confondus, de leur pension par régime, du nombre de trimestres validés et de ceux qui ont donné lieu au paiement de contributions, etc.        Il vous reste 48.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/16/retraites-des-ambitions-revues-a-la-baisse-sur-le-minimum-de-pension_6154723_823448.html"},"headline":"La revalorisation des petites pensions pour les personnes d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la retraite remise en cause, malgr\u00e9 la promesse de campagne d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-12-16T14:10:01+01:00","datePublished":"2022-12-16T14:10:01+01:00","dateModified":"2022-12-16T18:30:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La revalorisation promise par Emmanuel Macron durant la campagne pr\u00e9sidentielle pourrait ne pas concerner les personnes d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la retraite, ce qui constituerait un coup de canif par rapport aux engagements pris par le chef de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/0/0/5304/2652/1342/671/60/0/6d23055_1671191795796-450974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-4">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les élections professionnelles, du 1er au 8 décembre, ont été marquées par le recul de la CFDT à la troisième place et une très forte abstention.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Emploi           La CGT devance FO et la CFDT dans la fonction publique      Les élections professionnelles, du 1er au 8 décembre, ont été marquées par le recul de la CFDT à la troisième place et une très forte abstention.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h23, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Force ouvrière prend la deuxième place, devant la CFDT, dans les élections professionnelles de la fonction publique qui se sont tenues du 1er au 8 décembre. Marqué par une participation en forte baisse (43,7 %, contre 49,8 % en 2018), le scrutin consacre la CGT, qui demeure le premier syndicat du public avec 20,8 % des voix (– 1,1 point par rapport à 2018), devant Force ouvrière (18,7 %, + 0,6 point) et la CFDT (18,5 %, – 0,5 point). Ces « premiers résultats », publiés par la direction générale de l’administration et de la fonction publique, jeudi 15 décembre, devaient être présentés officiellement vendredi.          Double surprise, donc. Avant la consultation des agents publics, la plupart des acteurs s’inquiétaient pour la participation. L’élection des représentants des 5,1 millions d’électeurs inscrits au sein des 20 000 comités sociaux de la fonction publique était passée sous la barre des 50 % de participation en 2018. Mais personne n’envisageait une chute aussi brutale : – 6,1 points. Le public, qui accuse une abstention de 66,3 %, se rapproche donc de plus en plus du privé (62 %).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fonction publique : des élections professionnelles sous la menace d’une forte abstention                 Quelques jours avant le scrutin, le politiste Luc Rouban, directeur de recherche au CNRS, rappelait que, « récemment, les journées de protestation organisées par les syndicats ont été des échecs ». De fait, note le chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences Po, « le mode d’action traditionnel, cela ne marche plus autant qu’avant. Quelque chose s’est grippé. Les gens n’y croient plus ». Le chercheur estimait également que les organisations syndicales n’étaient sans doute plus considérées « comme efficaces pour régler les problèmes de conditions de travail, parce que la loi [sur la fonction publique] de 2019 a rogné leurs pouvoirs ».          « Défaut d’information »          La deuxième surprise concerne la CFDT. La fédération, qui avait ravi le titre de premier syndicat national (secteurs privé et public confondus) à la CGT en 2018, espérait, certes prudemment, imposer sa suprématie dans la fonction publique. Mais c’est finalement elle qui s’est fait doubler par Force ouvrière, laquelle demeure première dans la fonction publique d’Etat (avec une forte progression au ministère de la justice, notamment) et a fortement progressé dans les hôpitaux. L’UNSA obtient 11,7 % (+ 0,6 point), la FSU 9,2 % (+ 0,6 point), Solidaires 5,7 % (– 0,7 point), la CFE-CGC (3,9 %, + 0,5 point), puis la FA-FP (3,1 %, – 0,4 point).          Dans un communiqué publié jeudi 15 décembre, la CFDT assure vouloir lancer, « dès les prochains jours, une analyse approfondie pour [nous] permettre de répondre encore mieux aux attentes des adhérents et des collègues ». Mais c’est après avoir relativisé le résultat du scrutin, en soulignant « une stabilité dans les équilibres entre grandes organisations représentatives » et en dénonçant la préparation et le déroulement « particulièrement chaotiques » des élections. Mylène Jacquot, secrétaire générale de la CFDT-Fonctions publiques, déplore « de nombreuses difficultés » dans l’organisation : « Etablissements des listes électorales, non-prise en compte des alertes syndicales sur les risques techniques, multiplication des plates-formes de vote, des bureaux de vote uniques, dans certaines collectivités, éloignés des lieux de travail des agents… », sans compter « un défaut d’information ».        Il vous reste 30.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/16/la-cgt-devance-fo-et-la-cfdt-dans-la-fonction-publique_6154703_823448.html"},"headline":"La CGT devance FO et la CFDT dans la fonction publique","dateCreated":"2022-12-16T11:23:45+01:00","datePublished":"2022-12-16T11:23:45+01:00","dateModified":"2022-12-16T12:37:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les \u00e9lections professionnelles, du 1er au 8\u00a0d\u00e9cembre, ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9es par le recul de la CFDT \u00e0 la troisi\u00e8me place et une tr\u00e8s forte abstention.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/349c345_1669204966227-pns-3009460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-5">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Au dernier jour du procès en appel des écoutes, jeudi 15 décembre, la défense a plaidé la relaxe des trois prévenus, Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert, contre lesquels l’accusation a requis une peine de trois ans d’emprisonnement avec sursis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Police et justice       Affaires de Sarkozy           Procès des écoutes : « Vous jugez un ancien président de la République que, peut-être, vous avez combattu »      Au dernier jour du procès en appel des écoutes, jeudi 15 décembre, la défense a plaidé la relaxe des trois prévenus, Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert, contre lesquels l’accusation a requis une peine de trois ans d’emprisonnement avec sursis.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 11h54    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’ancien président Nicolas Sarkozy au palais de justice pour l’audience d’appel du procès des écoutes, à Paris, le 15 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               On a fini par les connaître par cœur ces vingt-quatre fichiers audio de conversations interceptées entre le 29 janvier et le 26 février 2014 sur la ligne occulte Bismuth utilisée par Nicolas Sarkozy et Thierry Herzog. On les a entendus sur tous les tons. En bande originale, diffusée pour la première fois, mardi 6 décembre, dans la salle d’audience. En version sous-titrée, commentée, corrigée par l’ancien président de la République, puis par son avocat et ami lors de leurs interrogatoires. En un seul lot accusatoire par les deux représentants du ministère public dans leur réquisitoire. Et, enfin, évidés, émincés, émiettés par les six plaidoiries des avocats de la défense, mercredi 15 et jeudi 16 décembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des écoutes, la diffusion inédite des conversations entre Nicolas Sarkozy, alias Paul Bismuth, et son avocat                 Par quelque bout qu’on les prenne, ces conversations témoignent qu’en 2014, le conseiller à la Cour de cassation Gilbert Azibert a bien répondu aux multiples sollicitations de son ami Thierry Herzog pour qu’il se renseigne sur une décision que devait prendre une autre chambre de la Cour, à propos de la légalité de la saisie des agendas présidentiels de Nicolas Sarkozy. Elles montrent aussi que Thierry Herzog, qui savait que son ami magistrat visait pour sa retraite un poste honorifique à Monaco – rémunéré 5 000 euros l’an –, lui a promis de plaider sa cause auprès de Nicolas Sarkozy pour qu’il en touche un mot à ses relations dans la Principauté. Elles disent enfin que l’ancien président s’est, au moins un temps, engagé à rendre ce service. On sait, enfin, que la décision finalement rendue par la Cour de cassation a été défavorable aux intérêts de Nicolas Sarkozy et que Gilbert Azibert n’a pas obtenu le poste à Monaco.           « Une affaire d’une gravité exceptionnelle, l’une des plus graves sous la Ve République » L’avocate générale Muriel Fusina          Voilà pour les certitudes. Mais les trois juges de la cour d’appel de Paris emportent dans leur délibéré deux lectures radicalement opposées de ce dossier. Des « conversations limpides » pour l’accusation qui, à elles seules, suffisent à prouver un « pacte de corruption » chimiquement pur. « Conversation par conversation, elles contiennent des indices de participation à l’infraction de corruption et de trafic d’influence », a soutenu l’avocate générale Muriel Fusina. « Une affaire d’une gravité exceptionnelle, l’une des plus graves sous la Ve République, des faits qui affectent l’image de notre pays dans le monde, ravagent et sapent les fondements de notre démocratie », a commenté l’avocat général Yves Micolet, en requérant, mardi 13 décembre, trois ans d’emprisonnement avec sursis – quatre ans, dont deux ferme, avaient été requis en première instance – assortis de cinq ans d’interdiction des droits civiques pour MM. Sarkozy et Azibert et d’une interdiction d’exercice professionnel de la même durée pour M. Herzog.        Il vous reste 71.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/16/proces-des-ecoutes-vous-jugez-un-ancien-president-de-la-republique-que-peut-etre-vous-avez-combattu_6154677_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s des \u00e9coutes\u00a0: \u00ab\u00a0Vous jugez un ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique que, peut-\u00eatre, vous avez combattu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-16T09:36:23+01:00","datePublished":"2022-12-16T09:36:23+01:00","dateModified":"2022-12-16T11:54:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Affaires de Sarkozy"],"keywords":["Justice","Nicolas Sarkozy","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Affaires de Sarkozy","Politique"],"description":"Au dernier jour du proc\u00e8s en appel des \u00e9coutes, jeudi 15\u00a0d\u00e9cembre, la d\u00e9fense a plaid\u00e9 la relaxe des trois pr\u00e9venus, Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert, contre lesquels l\u2019accusation a requis une peine de trois\u00a0ans d\u2019emprisonnement avec sursis.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/489/0/1988/994/1342/671/60/0/cac2eaf_5013462-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaires de Sarkozy","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaires-de-sarkozy/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-6">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La majorité et le groupe LR à l’Assemblée nationale ne sont pas arrivés à se mettre d’accord sur la loi de programmation qui vise à ramener le déficit public de la France à 3 % du PIB en 2027.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Économie française           Finances publiques : la droite refuse de voter la trajectoire du gouvernement      La majorité et le groupe LR à l’Assemblée nationale ne sont pas arrivés à se mettre d’accord sur la loi de programmation qui vise à ramener le déficit public de la France à 3 % du PIB en 2027.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Bruno Le Maire et Gabriel Attal n’auront pas ménagé leurs efforts pour tenter de rallier la droite à leur objectif de réduction du déficit public d’ici à la fin du quinquennat. Tout l’automne, les deux ministres de Bercy ont négocié avec les élus Les Républicains (LR) pour les convaincre de voter la loi de programmation des finances publiques (LPFP), qui détaille le chemin prévu par le gouvernement pour ramener le déficit à 3 % du PIB en 2027. En vain : la dernière commission mixte paritaire, qui se réunissait jeudi 15 décembre au matin et a duré moins d’une heure, n’a pas permis de trouver un accord avant la trêve parlementaire.          La loi de programmation, exercice imposé par la révision constitutionnelle de 2008, vise à donner un cadre pluriannuel à l’évolution des finances publiques, et fixe des objectifs de solde budgétaire, qui sont aussi ceux transmis à la Commission européenne. Elle n’a pas de caractère contraignant, mais l’exécutif redoute qu’un rejet au Parlement ne soit interprété comme un signal de laxisme au niveau international. « On ne veut pas cramer tout notre capital politique à Bruxelles là-dessus », s’agace un ministre.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/16/19-7">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La première ministre, Elisabeth Borne, a fait adopter le texte sans vote. La Nupes a déposé une nouvelle motion de censure et dénonce « un coup de force par semaine ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Un dixième 49.3 du gouvernement pour faire adopter le projet de loi de finances      La première ministre, Elisabeth Borne, a fait adopter le texte sans vote. La Nupes a déposé une nouvelle motion de censure et dénonce « un coup de force par semaine ».          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié hier à 19h39, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, après l’annonce du 49.3 pour adopter le projet de loi de finances pour 2023, à l’Assemblée, le 15 décembre 2022.  XOSE BOUZAS / HANS LUCAS               Commencé dès le 10 octobre, l’examen tumultueux des textes budgétaires s’est clos jeudi 15 décembre par la dixième intervention de la première ministre à la tribune de l’Assemblée nationale pour enclencher une dernière fois l’article 49, alinéa 3, de la Constitution. Devant un Hémicycle quasiment vide, Elisabeth Borne a cette fois engagé la responsabilité de son gouvernement pour faire adopter sans vote l’ensemble du projet de loi de finances, censé déterminer pour l’année 2023 une grande partie des orientations politiques et budgétaires de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, l’obstruction parlementaire menace les relations entre le camp présidentiel et les oppositions                 Quelques minutes plus tard, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure commune qui devrait être étudiée samedi 17 décembre. « Borne gouverne au rythme d’un coup de force par semaine. Gouvernement : 10. Démocratie : 0 », a fustigé la présidente du groupe « insoumis », Mathilde Panot.          L’allocution d’Elisabeth Borne jeudi après-midi n’aura duré que trois minutes, ne laissant aucune tribune aux dix groupes de l’Assemblée pour exprimer une dernière fois leurs désaccords et, pourquoi pas, voter la motion de rejet préalable du groupe La France insoumise (LFI). Pour la coalition présidentielle, qui ne dispose que d’une majorité relative, le risque était trop grand de se faire battre sur ce vote et donc de voir tout le projet de loi de finances rejeté.          Impasse parlementaire          Dans son discours, la première ministre a d’ailleurs une nouvelle fois mis en cause les oppositions devant cette impasse parlementaire. « Nous avons connu des avancées – je veux les saluer. Mais nous avons aussi, trop souvent, trouvé porte close, a-t-elle déclaré. Sur le budget, nous ne pouvons pas trouver de compromis si les oppositions craignent, ainsi, de se compromettre. »                           Lire aussi, le 8 décembre :  Article réservé à nos abonnés  Budget : Elisabeth Borne déclenche un nouveau 49.3 avant que les députés n’abordent le volet recettes                 Comme elle en a pris l’habitude, Elisabeth Borne a justifié ses « passages en force » par les délais impartis par la Constitution de soixante-dix jours pour pouvoir examiner le budget – la date limite étant fixée au 16 décembre à minuit. « Alors que le temps pour le débat a été contraint par la multiplication des motions de censure, nous devons avancer », a-t-elle ajouté. Le matin même, le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, avait assumé devant les sénateurs le choix du 49.3, estimant que le gouvernement prend « [ses] responsabilités : on ne peut imaginer la sixième puissance mondiale affronter 2023 les poches vides ».          Dès la fin de l’été, les oppositions estimaient ne pas pouvoir voter le budget pour marquer une distinction claire entre elles et la coalition présidentielle. Ce qui n’empêchait pas, selon elles, un débat et des concessions de l’exécutif sur son programme budgétaire. « On est dans un paradoxe permanent : la première ministre vante nos échanges et il faudrait, selon elle, coconstruire mais finalement le gouvernement ne nous permet pas de nous exprimer », estime la députée Les Républicains (LR) de l’Orne, Véronique Louwagie, qui dénonce « un renoncement de l’exécutif à la maîtrise des dépenses publiques ».        Il vous reste 50.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/un-dixieme-49-3-du-gouvernement-pour-faire-adopter-le-projet-de-loi-de-finances_6154612_823448.html"},"headline":"Un dixi\u00e8me 49.3 du gouvernement pour faire adopter le projet de loi de finances","dateCreated":"2022-12-15T19:39:44+01:00","datePublished":"2022-12-15T19:39:44+01:00","dateModified":"2022-12-16T08:31:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a fait adopter le texte sans vote. La Nupes a d\u00e9pos\u00e9 une nouvelle motion de censure et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un coup de force par semaine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/8031f41_1671173042458-hanslucas-hl-xbouzas-1920151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-8">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Condamné à quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales, le député du Nord a annoncé, dans une longue interview sur BFM-TV, qu’il comptait revenir à l’Assemblée « dès le mois de janvier ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           Adrien Quatennens critiqué par des élus de la Nupes pour sa prise de parole médiatique au lendemain de sa condamnation      Condamné à quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales, le député du Nord a annoncé, dans une longue interview sur BFM-TV, qu’il comptait revenir à l’Assemblée « dès le mois de janvier ».          Par Marie Pouzadoux (avec AFP)        Publié hier à 19h07, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le député de La France Insoumise Adrien Quatennens s’apprête à prononcer un discours, lors d’un débat sur la proposition de loi en faveur du pouvoir d’achat des ménages, à l’Assemblée nationale, le 3 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Pour certains, l’intervention manquait « de retenue », d’autres dénoncent sans détour des propos « indignes », voire « une entreprise de blanchiment politique ». Mercredi 14 décembre, le député (LFI, La France insoumise) du Nord Adrien Quatennens a pris la parole dans une longue interview sur BFM-TV, au lendemain de sa condamnation à quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales et de sa suspension de son groupe parlementaire à l’Assemblée nationale pour la même durée.                             Lire aussi :  Adrien Quatennens prévoit de retourner siéger à l’Assemblée « dès le mois de janvier », malgré sa condamnation et sa suspension de LFI                   Comme dans un premier entretien paru le soir de l’annonce de sa peine dans La Voix du Nord, l’élu y dénonce un « lynchage médiatique » et revient longuement sur le contexte conjugal entourant, selon lui, les faits de violence pour lesquels il a été condamné : une gifle donnée à son épouse à l’automne 2021 et une rafale de SMS envoyés après leur séparation.                 Tant par son contenu que par sa célérité, ce retour médiatique a été diversement apprécié par plusieurs élus de gauche, y compris au sein de la famille « insoumise ». « Quand le jour même on a une condamnation pour violences conjugales, réagir en direct dans un grand média, je trouve que ça manque de retenue », s’est étonné, jeudi, sur RTL le député (LFI) de la Somme François Ruffin , alors que le mouvement traverse déjà une crise interne sur fond d’accusations de verrouillage de la direction.            « Je me dois juste de réagir à la communication personnelle d’Adrien Quatennens : pas en mon nom, pas en notre nom ! », a posté, en début de soirée, sur son compte Twitter la députée (LFI) de Paris Sarah Legrain, tout en disant respecter les « positions collectives » de son groupe parlementaire. « Parfois il faut savoir se taire », a renchéri sa collègue « insoumise » de Paris Danielle Simonnet sur le réseau social, en insistant sur le fait qu’Adrien Quatennens s’exprime désormais « en son nom, et non en celui du groupe parlementaire ».            « Un temps pour la sanction, un temps pour la réparation »            Sandrine Rousseau, comme d’autres figures féministes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), a pris moins de gants pour commenter cette sortie médiatique. « On ne peut pas, le jour du jugement, commencer une réhabilitation. Il y a un temps pour la sanction, un temps pour la réparation et un temps pour la réhabilitation », a-t-elle déclaré sur LCI jeudi matin, regrettant d’assister à « une entreprise de blanchiment politique à l’instant même où le verdict a été posé ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Adrien Quatennens, une audience à huis clos et quatre mois de prison avec sursis                   Au-delà du tempo choisi par Adrien Quatennens pour se défendre médiatiquement, le fond de ses propos ne passe pas davantage. Dans un tweet posté jeudi, la députée (LFI) du Puy-de-Dôme Marianne Maximi considère que « dévoiler le passé, l’enfance, l’intimité de la victime », « minimiser et relativiser sa propre violence », comme le député le fait dans cette interview, est une « stratégie caractéristique des auteurs de violences conjugales ». « C’est grave. Cela fait du mal à nos combats contre toutes les violences faites aux femmes », tranche-t-elle.                La veille, sur BFM-TV, Raphaëlle Rémy-Leleu, élue écologiste au conseil municipal de Paris et militante féministe, estimait déjà que le député du Nord remettait « la faute sur la victime et adopt[ait] toute une série de justifications antiféministes et sexistes ». « On ne peut pas se targuer d’appartenir à un mouvement de gauche et féministe et tenir des propos pareils », dénonçait-elle, jugeant « absolument indignes et insupportables » les mots prononcés par Adrien Quatennens au sujet de son ex-compagne.            Appels répétés à la démission            Loin de faire taire les appels à la démission de l’élu du Nord, sa sortie médiatique a pour conséquence de les remettre en lumière. Comme Raphaëlle Rémy-Leleu, Sandrine Rousseau appelle une nouvelle fois Adrien Quatennens à démissionner et à « se représenter devant les électeurs », jugeant que « le contrat au nom duquel il a été élu est brisé ». S’il avait été condamné pour d’autres faits, « il y aurait eu des appels à la démission beaucoup plus larges », avait-elle déjà dit mercredi.            Le secrétaire général du Parti communiste et député du Nord, Fabien Roussel, appelle indirectement l’élu à rendre son mandat. « Il a reçu une condamnation pour violences conjugales, c’est grave. (…) Nous, nous demandons aux personnes qui ont de telles condamnations de démissionner de leur mission », a-t-il argué, jeudi, sur BFM-TV.                             Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Tout en se disant « solidaire » de la décision prise par son groupe parlementaire d’interdire à M. Quatennens de siéger dans ses rangs jusqu’au 13 avril, François Ruffin a regretté de son côté que sa suspension n’ait pas été portée à un an, comme il le souhaitait. « Je pense que finalement les grands hommes se construisent avec des traversées du désert, qu’il s’agisse du Christ ou du général de Gaulle. Pour moi, une année sabbatique n’aurait fait du mal à personne », a-t-il commenté. Et d’ajouter : « C’est au peuple de décider à la fin si jamais Adrien Quatennens a un avenir politique ou pas. »            LFI défend la « liberté » du député Quatennens            A la tête de LFI, le soutien apporté à Adrien Quatennens demeure néanmoins intact et l’argumentaire conforme à celui avancé depuis le début de l’affaire. L’ancien dauphin de Jean-Luc Mélenchon étant suspendu du groupe parlementaire, sa décision de sortir du silence et de revenir siéger dans l’Hémicycle « lui appartient », et à lui seul.         Newsletter   « Politique » Chaque semaine, « Le Monde » analyse pour vous les enjeux de l’actualité politique S’inscrire          « Puisqu’il n’est plus dans notre groupe pour une durée de quatre mois, cela lui laisse la liberté à la fois de se défendre comme il l’entend et de revenir à l’Assemblée comme il l’entend », a avancé, jeudi, sur Public Sénat la présidente des députés « insoumis », Mathilde Panot. Tout en rappelant qu’Adrien Quatennens n’a pas été condamné à une peine d’inéligibilité, l’élue du Val-de-Marne écarte pour l’heure tout départ définitif : « Demander à un élu de démissionner, ça n’existe pas. »                 Marie Pouzadoux (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/adrien-quatennens-critique-par-des-elus-de-la-nupes-pour-sa-prise-de-parole-mediatique-juste-apres-sa-condamnation_6154610_823448.html"},"headline":"Adrien Quatennens critiqu\u00e9 par des \u00e9lus de la Nupes pour sa prise de parole m\u00e9diatique au lendemain de sa condamnation","dateCreated":"2022-12-15T19:07:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T19:07:10+01:00","dateModified":"2022-12-16T09:16:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales, le d\u00e9put\u00e9 du Nord a annonc\u00e9, dans une longue interview sur BFM-TV, qu\u2019il comptait revenir \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e \u00ab\u00a0d\u00e8s le mois de janvier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/57e81b0_1671173838100-465322.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-9">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’opposition de gauche s’inquiète d’une « gouvernance par la peur », après plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos imposé à l’assemblée régionale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Laurent Wauquiez           Laurent Wauquiez efface le nom de François Mitterrand sur l’adresse du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes      L’opposition de gauche s’inquiète d’une « gouvernance par la peur », après plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos imposé à l’assemblée régionale.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 17h17, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Laurent Wauquiez, lors de son élection à la tête de la région Auvergne-Rhône-Alpes, à Lyon, le 27 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               A Lyon, un potentiel candidat à la magistrature suprême cherche à effacer subrepticement le nom d’un ancien président de la République. Le pot aux roses a été découvert par les syndicats, au détour d’une note de service, destinée aux directeurs de service et directeurs généraux adjoints. Laurent Wauquiez a demandé le changement de nom de l’adresse officielle du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes, sis à Lyon, en substituant le nom du cours Charlemagne, qui longe le bâtiment, à celui de l’esplanade François-Mitterrand, située face à l’entrée principale.          « Il s’agit de rendre plus accessible et plus visible la région aux usagers », justifie l’entourage du président (Les Républicains, LR) de la région, pour qui la nouvelle adresse correspond mieux aux noms des arrêts des transports en commun proches. Un choix idéologique ? « Pas du tout, c’est pragmatique », répond le cabinet du leader de la droite régionale. La mesure doit s’appliquer dès le 1er janvier 2023.          « Une telle décision résulte exclusivement de votre volonté de tenter d’effacer de la mémoire collective un ancien président de la République, dont l’action et l’image d’homme d’Etat continuent de déranger les plus conservateurs d’entre vous », a réagi Johann Cesa, vice-président du groupe socialiste. Pour l’opposition de gauche, ce changement d’adresse à haute portée symbolique, sans concertation préalable, illustre « les méthodes de plus en plus brutales d’un personnage qui voudrait prétendre aux plus hautes fonctions », selon Fabienne Grébert, présidente du groupe écologiste à la région.          Barrières, points de contrôle          Les élus d’opposition ont notamment dénoncé avec vigueur l’organisation à huis clos de l’assemblée plénière, qui se déroule les jeudi 15 et vendredi 16 décembre, alors que M. Wauquiez avait déjà imposé la visioconférence, en octobre, au lendemain de révélations sur « un dîner des sommets », réunissant des décideurs autour du seul président de la région, pour un coût de 150 000 euros. L’accès restreint, interdit au public extérieur, a été décidé lundi 12 décembre par l’exécutif régional, sans en informer les présidents de groupe. Motif : « le risque d’intrusion de groupes extrémistes à l’intérieur du bâtiment, susceptibles de troubler l’ordre public », selon l’explication fournie aux élus par e-mail. En début de séance, Laurent Wauquiez a indiqué qu’il avait reçu « une alerte des services de la préfecture ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire des dîners fastueux à la région : Wauquiez impose la visioconférence pour éviter la polémique                 Selon les informations du Monde, il s’agit d’une note de renseignement, évoquant la possibilité d’une action de militants de Greenpeace, d’Extinction Rebellion, ou de Youth for Climate, sans précision sur leur présumé projet. « S’exprimer par la violence n’est jamais la bonne manière pour défendre ses convictions. Je vois avec préoccupation augmenter de plus en plus ce type d’actions faites par des groupes extrémistes. Ce sont les mêmes qui bloquent les autoroutes et les périphériques le matin avec des gens qui vont travailler », a argumenté M. Wauquiez, en faisant aussi référence à « ceux qui s’attaquent à des œuvres d’art ».        Il vous reste 32.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/laurent-wauquiez-efface-le-nom-de-francois-mitterrand-sur-l-adresse-du-conseil-regional-auvergne-rhone-alpes_6154588_823448.html"},"headline":"Laurent Wauquiez efface le nom de Fran\u00e7ois Mitterrand sur l\u2019adresse du conseil r\u00e9gional Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes","dateCreated":"2022-12-15T17:17:23+01:00","datePublished":"2022-12-15T17:17:23+01:00","dateModified":"2022-12-16T09:22:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Laurent Wauquiez","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019opposition de gauche s\u2019inqui\u00e8te d\u2019une \u00ab\u00a0gouvernance par la peur\u00a0\u00bb, apr\u00e8s plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos impos\u00e9 \u00e0 l\u2019assembl\u00e9e r\u00e9gionale.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/385/0/4842/2421/1342/671/60/0/6cc0483_1671120895207-000-9dc3e4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-10">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le Sénat avait rejeté le texte en dénonçant une « journée de dupes » et le manque d’écoute du gouvernement. C’est la dixième et dernière fois que le 49.3 est utilisé pour faire passer les textes budgétaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne recourt une dixième fois au 49.3 pour boucler l’adoption du projet de loi de finances      Le Sénat avait rejeté le texte en dénonçant une « journée de dupes » et le manque d’écoute du gouvernement. C’est la dixième et dernière fois que le 49.3 est utilisé pour faire passer les textes budgétaires.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h06, mis à jour hier à 20h25    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/12/16/19-11">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial      vidéo   Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié hier à 14h16, mis à jour hier à 14h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le président français, Emmanuel Macron, a affirmé, jeudi 15 décembre, qu’il assumait « totalement » d’aller au Qatar soutenir l’équipe de France lors du Mondial de football. Le président s’est rendu à la demi-finale et a prévu de se rendre à la finale, dimanche. « J’étais il y a quatre ans derrière l’équipe de France quand c’était en Russie et je suis derrière eux au Qatar », a-t-il poursuivi. Emmanuel Macron a estimé que les Français étaient dans le même état d’esprit.            Des reproches sont régulièrement faits au Qatar concernant les droits humains, les droits des travailleurs et la protection de l’environnement. Doha est également impliqué dans un scandale de corruption au Parlement européen.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/le-qatar-organise-tres-bien-cette-coupe-du-monde-emmanuel-macron-assume-sa-presence-dans-l-emirat-pendant-le-mondial_6154556_1669088.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","dateCreated":"2022-12-15T14:16:41+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:16:41+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:17:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","L'actualit\u00e9","Politique","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a revendiqu\u00e9 soutenir l\u2019\u00e9quipe de France malgr\u00e9 les critiques envers l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","uploadDate":"2022-12-15T14:16:41+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gcnkc?pubtool=oembed","duration":"00:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-12">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Les députés du parti Les Républicains ne semblent pas tous d’accord sur le fond de la réforme, alors que l’exécutif se persuade qu’au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 députés de la droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                         Politique       Les Républicains         Réforme des retraites : « LR ne peut pas étaler ses divisions sur ce marqueur de droite »   Chronique        Solenn de Royer        Les députés du parti Les Républicains ne semblent pas tous d’accord sur le fond de la réforme, alors que l’exécutif se persuade qu’au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 députés de la droite.   Publié hier à 10h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   Olivier Marleix discute avec Annie Genevard, lors d’une réunion de groupe à l ’Assemblée nationale. Paris, France le 29 novembre 2022 -  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Le 18 novembre, Elisabeth Borne recevait à déjeuner au premier étage de Matignon. A l’un de ses invités, qui évoquait les obstacles à surmonter pour faire adopter l’épineuse réforme des retraites, elle rétorquait, laconique : « Au contraire, je ne vois pas comment ça pourrait mal se passer. » Pour la première ministre, les 62 députés Les Républicains (LR) – dont l’exécutif aura besoin pour faire voter le texte – ne pourront pas ne pas l’approuver, compte tenu de leurs engagements passés et des positions défendues par Valérie Pécresse durant la campagne présidentielle – report de l’âge de la retraite à 65 ans et revalorisation des petites retraites –, reprises quasiment dans les mêmes termes par Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Les Républicains, les chantiers « herculéens » du nouveau président Eric Ciotti                 C’est loin d’être aussi simple. S’ils s’accordent sur le principe d’une réforme – qui fait partie de leur ADN politique –, les députés de droite se montrent divisés sur les modalités de celle-ci. Le patron des députés LR, Olivier Marleix, s’oppose à un report de l’âge légal à 65 ans (un « chiffon rouge ») et plaide pour un report à 63 ans d’ici à la fin du quinquennat. Au projet gouvernemental, jugé trop « brutal », il préfère la méthode des petits pas, en se donnant un objectif moins ambitieux (63 ans plutôt que 65), mais plus rapide (2027 plutôt que 2031). Sa conviction s’est forgée à l’Elysée, où il officiait sous Nicolas Sarkozy. Le député d’Eure-et-Loire garde en mémoire les débats entre le président et son premier ministre François Fillon, en 2010 : ce dernier plaidait pour aller plus loin (63 ans), tandis que le premier, soucieux de « l’acceptabilité sociale » de la réforme, avait préféré s’en tenir à 62. C’est d’ailleurs ce que l’ancien chef de l’Etat recommande aujourd’hui à M. Macron : « Il vaut mieux passer à 63 ans tout de suite qu’à 65 ans dans dix ans. »          M. Marleix – qui n’exclut pas de déposer une motion de censure sur cette réforme si le gouvernement devait la faire adopter grâce au 49.3 – a défendu cette position, mardi 13 décembre, lors d’une réunion de groupe houleuse. Le député du Lot Aurélien Pradié a redit son opposition à toute mesure d’âge et proposé de jouer sur le nombre d’annuités. D’autres, à l’instar de l’élu ardéchois Fabrice Brun, ont émis de sérieuses réserves concernant une réforme impopulaire, tout en rappelant la nécessité pour LR de rester dans l’opposition pour ne pas donner raison au Rassemblement national, qui les accuse d’être des béquilles du pouvoir. D’autres, à l’inverse, notamment les « constructifs » (prêts à davantage travailler avec la Macronie), jugent inconcevable de ne pas voter la réforme.        Il vous reste 46.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/reforme-des-retraites-lr-ne-peut-pas-etaler-ses-divisions-sur-ce-marqueur-de-droite_6154517_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0LR ne peut pas \u00e9taler ses divisions sur ce marqueur de droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T10:30:09+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s du parti Les R\u00e9publicains ne semblent pas tous d\u2019accord sur le fond de la r\u00e9forme, alors que l\u2019ex\u00e9cutif se persuade qu\u2019au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 d\u00e9put\u00e9s de la droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c07a462_1671095942856-jmug221129003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-13">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Editorial du « Monde ». Gestion contestée de l’affaire Quatennens, verrouillage de l’appareil de La France insoumise… Son comportement fragilise l’édifice politique qu’il a voulu construire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       La France insoumise         La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». Gestion contestée de l’affaire Quatennens, verrouillage de l’appareil de La France insoumise… Son comportement fragilise l’édifice politique qu’il a voulu construire.   Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Sept mois après son surgissement dans le paysage politique, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ne ressemble plus à l’attelage conquérant que Jean-Luc Mélenchon prétendait conduire pour redonner sa fierté à la gauche et un premier ministre au pays. La coalition qui rassemble, à l’Assemblée nationale, les 145 députés La France insoumise (LFI), socialistes, Verts et communistes élus en juin tient encore. Elle est bien décidée à faire front commun en janvier contre la réforme des retraites, mais la gestion de l’affaire Quatennens, qui a éclaté en septembre, a révélé de profondes fissures non seulement entre les différentes composantes de la coalition, mais plus substantiellement au sein du parti dominant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LFI, vent de révolte contre le « verrouillage » du parti par Jean-Luc Mélenchon                   Condamné, mardi 13 décembre, à quatre mois de prison avec sursis pour des actes de violence commis contre son épouse, avec qui il est en instance de divorce, le député du Nord a été radié de son groupe pour quatre mois. Son retour programmé en avril sur les bancs de son parti suscite l’incompréhension des féministes qui auraient voulu le voir quitter l’Assemblée nationale. Alors que LFI prétend être à la pointe du combat contre les violences faites aux femmes, le député a, au contraire, refusé de démissionner. Il se dit même prêt à retourner dès le mois de janvier dans l’Hémicycle, quitte à siéger parmi les non-inscrits. La gauche est touchée dans ses principes et ses valeurs. Le malaise a gagné tous ses rangs.                 Le fait qu’Adrien Quatennens soit un proche de Jean-Luc Mélenchon, soutenu par lui dès la révélation des faits de violence, ajoute au trouble. Pour compenser l’effacement forcé de son poulain, le chef vient de réorganiser le mouvement à sa main en faisant de Manuel Bompard, son directeur de campagne devenu député des Bouches-du-Rhône, l’homme fort de la nouvelle direction. A l’inverse, François Ruffin, qui avait émis des interrogations sur la ligne, et Clémentine Autain, qui avait plaidé pour davantage de démocratie interne, ont été soigneusement laissés en marge de la direction opérationnelle.            Le verrouillage est manifeste. Il relève davantage des pratiques d’un groupuscule trotskiste que des mœurs d’un parti pleinement inséré dans le jeu parlementaire et aspirant démocratiquement au pouvoir. L’épisode confirme tout à la fois le lien distendu de Jean-Luc Mélenchon à la démocratie et la fragilité de ce qu’il a voulu construire.            Depuis juin, la gauche, sous sa coupe, peine à marquer des points. Les huit motions de censure déposées par Mathilde Panot, la présidente du groupe LFI, n’ont pas inquiété le gouvernement. Elles n’ont pas non plus toujours convaincu les autres membres de la Nupes qui, à cinq reprises, ont préféré ne pas s’y associer. Le choix d’une opposition radicale, alors que le Rassemblement national a fait entrer 89 députés à l’Assemblée et joue la carte de la notabilisation, interroge. L’absence de travail de fond sur les raisons qui ont conduit la gauche à durablement s’affaiblir dans l’électorat populaire, en partie capté par Marine Le Pen, pèse sur la stratégie à suivre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés RN à l’Assemblée nationale sont des « élus comme les autres » aux yeux des Français                   Ce débat-là insupporte Jean-Luc Mélenchon, qui, tout à sa fierté d’avoir conduit la gauche là où elle est, refuse d’ouvrir le droit d’inventaire. Il sert en revanche de carburant à ceux qui cherchent à s’affranchir de sa coupe : François Ruffin, au sein de LFI, Marine Tondelier, tout juste élue à la tête des Verts, sans oublier Fabien Roussel, au PCF.                La succession du leader, âgé de 71 ans, n’est pas encore officiellement ouverte, mais une autre voie est visiblement en germe. Elle est annonciatrice de renouveau mais porteuse aussi de lourdes tensions. La gauche unie reste plus que jamais divisée.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/la-nupes-piegee-par-jean-luc-melenchon_6154516_3232.html"},"headline":"La Nupes pi\u00e9g\u00e9e par Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-12-15T10:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:30:04+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["D\u00e9bats","Nupes","La France insoumise","Editoriaux","Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Gestion contest\u00e9e de l\u2019affaire Quatennens, verrouillage de l\u2019appareil de La France insoumise\u2026 Son comportement fragilise l\u2019\u00e9difice politique qu\u2019il a voulu construire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/351/0/5217/2608/1342/671/60/0/2f50a92_1671090241934-410311.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-14">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Après plusieurs mois de tensions, les conseillers métropolitains d’Aix-Marseille-Provence doivent voter une série de délibérations qui accordent de nouveaux moyens à la ville centrale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Marseille           A Marseille, un accord inédit entre métropole et municipalité      Après plusieurs mois de tensions, les conseillers métropolitains d’Aix-Marseille-Provence doivent voter une série de délibérations qui accordent de nouveaux moyens à la ville centrale.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 10h21, mis à jour hier à 11h52    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Martine Vassal, présidente de la métropole Aix-Marseille-Provence, et Emmanuel Macron visitent l’hôpital de la Timone, dans le cadre de la visite de trois jours du chef de l’Etat à Marseille, le 2 septembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le processus a été long et heurté, mais la métropole Aix-Marseille-Provence, dirigée par Martine Vassal (Les Républicains), et la ville de Marseille, pilotée par Benoît Payan (divers gauche), adversaires électoraux lors des municipales de 2020, s’engagent sur la voie d’une collaboration apaisée. Une révolution locale, qui doit beaucoup au président de la République, Emmanuel Macron, qui, en présentant son plan « Marseille en grand », en septembre 2021, a mis dans la balance la nécessité d’une réforme de la gouvernance métropolitaine et la fin de ce qu’il qualifiait de « chicayas » politiques, paralysant le développement de ce territoire.          Jeudi 15 décembre, Aix-Marseille-Provence soumet au vote de ses 240 conseillers une série de délibérations fixant les nouvelles règles de collaboration entre cet établissement public de coopération (EPCI), réunissant quatre-vingt-douze communes, et Marseille. Une « ville centre » qui, à elle seule, « pèse » près de la moitié des 1,8 million d’habitants du territoire.          Un premier accord porte sur la gestion de la propreté et de la voirie. Un sujet explosif depuis la grève de la collecte des déchets, fin septembre 2021, au cours de laquelle Benoît Payan avait exigé un retour de la compétence dans le giron municipal. La demande, trop complexe à mettre en place, a finalement été abandonnée par l’exécutif marseillais. Mais ce dernier obtient gain de cause dans sa volonté de copiloter les questions touchant à son espace public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la grève des éboueurs s’installe                 La nouvelle convention, qui doit également être validée, vendredi 16 décembre, par le conseil municipal de Marseille, fixe à la fois la gouvernance et les moyens désormais consacrés à la ville centre. Aix-Marseille-Provence s’engage à y investir 200 millions d’euros au cours des quatre prochaines années, soit 50 millions par an. Mais, surtout, à le faire en concertation avec l’exécutif municipal.          Deux élues du Printemps marseillais, dont l’adjointe à l’environnement, Christine Juste (Europe Ecologie-Les Verts), sont nommées « conseillères déléguées ». Si elles n’intègrent pas réellement l’exécutif de la métropole, ce que le maire Benoît Payan ne souhaite pas, elles piloteront les dossiers marseillais en concertation avec leurs homologues métropolitains. « On redevient donneurs d’ordre pour ce qui concerne notre ville », se félicite la maire du 1er secteur de Marseille, Sophie Camard (Gauche républicaine et socialiste), présidente du groupe Printemps marseillais à la métropole.          « Un ensemble solidaire »          Derrière l’accord sur la gestion de l’espace public se profile un bouleversement encore plus inédit. Ce 15 décembre, la métropole doit valider son nouveau « pacte financier et fiscal », qui fixe ses trajectoires budgétaires jusqu’en 2026. Un pacte qui doit « renforcer le niveau de la solidarité financière de la métropole envers ses communes », précise le texte de la délibération. Pour répondre à cette nécessité de rééquilibrage, Aix-Marseille-Provence met en place une « dotation de solidarité communautaire » à destination des villes « à plus faible potentiel financier et disposant de quartiers [classés] en politique de la ville QPV ». Le portrait-robot de Marseille.        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/a-marseille-un-accord-inedit-entre-metropole-et-municipalite_6154512_823448.html"},"headline":"A Marseille, un accord in\u00e9dit entre m\u00e9tropole et municipalit\u00e9","dateCreated":"2022-12-15T10:21:31+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:21:31+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:52:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marseille"],"keywords":["Marseille","Municipales 2020","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs mois de tensions, les conseillers m\u00e9tropolitains d\u2019Aix-Marseille-Provence doivent voter une s\u00e9rie de d\u00e9lib\u00e9rations qui accordent de nouveaux moyens \u00e0 la ville centrale.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/f01a302_1671095739701-000-9m42uk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marseille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marseille/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-15">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les écologistes, les socialistes et les communistes n’entendent pas prendre part à la marche prévue en janvier par La France insoumise, sur fond de tensions entre Jean-Luc Mélenchon et le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Sur la réforme des retraites, la Nupes soucieuse d’afficher un front uni      Les écologistes, les socialistes et les communistes n’entendent pas prendre part à la marche prévue en janvier par La France insoumise, sur fond de tensions entre Jean-Luc Mélenchon et le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 09h21, mis à jour hier à 09h49    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le premier secrétaire du PCF, Fabien Roussel, prononce un discours en présence d’autres représentants de la Nupes, lors d’une conférence de presse de l’intergroupe, à l’Assemblée nationale, le 14 décembre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Quoi de mieux qu’une réforme des retraites pour faire oublier les chamailleries ? Mercredi 14 décembre, les principaux députés et sénateurs de la Nouvelle ​​Union populaire écologique et sociale (Nupes), réunis à l’Assemblée nationale, ont montré un « front uni pour dire non à la retraite à 64-65 ans », a expliqué le chef de file du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel. « Nous sommes rassemblés pour dire notre opposition à cette contre-réforme », a poursuivi l’« insoumise » Clémentine Autain.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/16/19-16">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le ministre du travail a présenté, mardi, les départements et la métropole qui expérimenteront en 2023 le nouveau revenu de solidarité active, qui sera conditionné à des heures d’activité hebdomadaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Culture Bastien Vivès, l’auteur de BD accusé de promouvoir la pédopornographie, présente ses excuses pour certains de ses propos                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Emploi           Le futur RSA, conditionné à des heures d’activité, testé dans dix-neuf territoires      Le ministre du travail a présenté, mardi, les départements et la métropole qui expérimenteront en 2023 le nouveau revenu de solidarité active, qui sera conditionné à des heures d’activité hebdomadaires.          Par Thibaud Métais         Publié hier à 09h14    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dix-huit départements et une métropole. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé, mardi 13 décembre, quels seront les territoires qui expérimenteront le nouveau revenu de solidarité active (RSA), en 2023. On y trouve notamment l’Aisne, les Bouches-du-Rhône, la Creuse, la métropole de Lyon, La Réunion ou encore la Seine-Saint-Denis. « L’ensemble de ces départements reflète une pleine diversité sur le plan géographique, démographique et social », précise le ministre dans un communiqué.            Avec cette réforme, qui s’inscrit dans celle, plus globale, du service public de l’emploi, avec la création de France Travail, le gouvernement souhaite conditionner le RSA à des heures d’activité hebdomadaires, à l’image de ce qui a été fait pour le contrat engagement jeune. Dans un courrier envoyé aux parties prenantes en novembre et que Le Monde s’est procuré, M. Dussopt explique que « tous les allocataires des territoires d’expérimentation seront amenés à signer un contrat d’engagement sur la base d’un accompagnement intensif avec une cible de quinze à vingt heures par semaine ».            Un accompagnement qui pourra prendre plusieurs formes : immersion et formation en entreprise, démarche sociale accompagnée, ateliers collectifs, activité citoyenne, accompagnement à la création d’entreprise, intégration dans un chantier d’insertion, etc. Une large liste que le ministre justifie dans son courrier « par la volonté de rendre possible une adaptation aussi fine que possible à la situation de la personne » et non pas « par une logique d’activité obligatoire non rémunérée et assimilable à un emploi ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des ateliers pour aider les allocataires du RSA à « recréer du lien social »                   Alors que l’expérimentation – à laquelle sont consacrés 20 millions d’euros – prévoit par ailleurs que chaque bénéficiaire du RSA s’inscrive à Pôle emploi, l’exécutif précise qu’il y aura trois types de suivi pour les allocataires, en fonction de leur capacité à reprendre un travail rapidement. La fin de la mission de préfiguration de France Travail, confiée au haut-commissaire à l’emploi, Thibaut Guilluy, devait avoir lieu mi-décembre, mais la présentation du projet a été repoussée à mi-janvier.                 Thibaud Métais           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/le-futur-rsa-conditionne-a-des-heures-d-activite-teste-dans-dix-neuf-territoires_6154498_823448.html"},"headline":"Le futur RSA, conditionn\u00e9 \u00e0 des heures d\u2019activit\u00e9, test\u00e9 dans dix-neuf territoires","dateCreated":"2022-12-15T09:14:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le ministre du travail a pr\u00e9sent\u00e9, mardi, les d\u00e9partements et la m\u00e9tropole qui exp\u00e9rimenteront en\u00a02023 le nouveau revenu de solidarit\u00e9 active, qui sera conditionn\u00e9 \u00e0 des heures d\u2019activit\u00e9 hebdomadaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/836/0/6011/3005/1342/671/60/0/64d5f8c_5996828-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-17">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Économie française           Aux yeux des Français, le « quoi qu’il en coûte » n’est plus de mise      Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un marché de Noël, à Bordeaux, le 8 décembre 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               L’argent magique n’a plus son effet euphorisant. Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public mené dans neuf pays et publié jeudi 15 décembre. Ils sont aussi parmi les moins enclins à privilégier des mesures de soutien aux ménages face à l’inflation, si cela doit se faire au détriment du redressement des finances publiques.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/16/19-18">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La désignation d’une nouvelle direction à La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste Rémi Lefebvre dans une tribune au « Monde ». Le fonctionnement collectif du mouvement, et non démocratique, permet à Jean-Luc Mélenchon de se replier sur son entourage le plus proche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       La France insoumise         « La France insoumise est moins un parti-mouvement qu’un parti personnel »   Tribune        Rémi Lefebvre  Politiste        La désignation d’une nouvelle direction à La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste Rémi Lefebvre dans une tribune au « Monde ». Le fonctionnement collectif du mouvement, et non démocratique, permet à Jean-Luc Mélenchon de se replier sur son entourage le plus proche.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le manque de démocratie interne crée de nouveau la controverse à La France insoumise (LFI). Ecartée de la direction opérationnelle à laquelle elle candidatait, Clémentine Autain dénonce un « verrouillage ». Des figures comme Eric Coquerel, Raquel Garrido, Alexis Corbière ou François Ruffin n’y ont pas non plus trouvé leur place. Ces personnalités siégeront sans doute dans un « conseil politique » plus large dont les prérogatives apparaissent floues. Alors que des incertitudes planent autour du leadership de Jean-Luc Mélenchon et une hypothétique quatrième candidature à l’élection présidentielle, la direction de LFI, cooptée, se replie sur son entourage le plus proche.          Depuis la création du mouvement, une demande de démocratisation s’exprime dans les rangs « insoumis » de manière récurrente sans être satisfaite, provoquant des vagues de départ régulières. C’est que le mouvement, créé ad hoc en 2016 pour appuyer l’ambition présidentielle de son leader, entend subvertir les modes de démocratie partisane des partis traditionnels (une ambition partagée par Renaissance). Jean-Luc Mélenchon l’assume dans un long entretien accordé à l’hebdomadaire Le 1, en octobre 2017 : « Le but du mouvement de La France insoumise n’est pas d’être démocratique, mais collectif. »          Ainsi, la direction du parti (difficile à identifier) n’est pas désignée par les adhérents, qui forment une base évanescente et peu contrôlable (l’adhésion se fait en quelques clics de manière gratuite sur une plate-forme numérique). Les groupes locaux sont autonomes, mais privés de moyens financiers (concentrés au siège). Il n’y a ni congrès, ni tendances reconnues, ni vote d’orientation politique. Sur la laïcité ou sur l’Europe, LFI a changé de ligne politique ces dernières années sans que ces inflexions n’aient donné lieu à des délibérations collectives. Comme le remarque une figure historique de LFI, Charlotte Girard, qui le quitte en 2019 : « Il n’y a pas moyen de ne pas être d’accord. »          Fonctionnement peu transparent          A la différence des autres composantes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), l’accord électoral des législatives n’a donné lieu à aucune consultation à LFI. De la même manière, les investitures électorales, comme dans d’autres partis, ne sont pas produites par des votes militants, mais conférées par des comités électoraux au fonctionnement peu transparent. Les proches de Jean-Luc Mélenchon ont vu leur loyauté rétribuée aux dernières élections législatives par l’obtention de circonscriptions favorables, au prix souvent de parachutages et au mépris des militants de terrain.        Il vous reste 61.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/la-france-insoumise-est-moins-un-parti-mouvement-qu-un-parti-personnel_6154468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France insoumise est moins un parti-mouvement qu\u2019un parti personnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["D\u00e9bats","La France insoumise","Tribunes","Politique"],"description":"La d\u00e9signation d\u2019une nouvelle direction \u00e0 La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste R\u00e9mi Lefebvre dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Le fonctionnement collectif du mouvement, et non d\u00e9mocratique, permet \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon de se replier sur son entourage le plus proche.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Lefebvre","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/137/0/4856/2428/1342/671/60/0/9ed8dc6_1670951380275-choix-410269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-19">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ En Alsace, 305 bénéficiaires du RSA suivent un parcours de bénévolat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider à se rapprocher du monde du travail, à l’impact relatif, au regard des 39 000 allocataires du territoire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                 LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                        Politique       Emploi         Des ateliers pour aider les allocataires du RSA à « recréer du lien social »   Par Thibaud Métais (Colmar, Sélestat (Bas-Rhin) et Strasbourg, envoyé spécial)   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 18h31     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageEn Alsace, 305 bénéficiaires du RSA suivent un parcours de bénévolat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider à se rapprocher du monde du travail, à l’impact relatif, au regard des 39 000 allocataires du territoire.                Les têtes sont basses et les regards timides. Des années de précarité, d’isolement, voire de désocialisation finissent par rendre prudent, méfiant même. Pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), parler de soi est une épreuve. Difficile de s’exprimer quand votre voix paraît, la plupart du temps, inaudible. Julie, Cyril et Sandra – ils ont souhaité rester anonymes – sont de ceux-là.          Tous trois font partie des 305 Alsaciens au RSA inscrits dans un parcours de bénévolat volontaire lancé par la Communauté européenne d’Alsace (CEA, issue de la fusion des départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin), qu’ils suivent à L’Atelier, l’une des quatre structures financées par la collectivité pour mener cette mission. Un dispositif qui permet « de recréer du lien social, de se sentir utile », assure Julie, 36 ans. Titulaire d’une licence de psychologie, au RSA depuis 2015, elle est aujourd’hui en contact avec l’association Caritas pour mener un projet professionnel orienté vers le social. « C’est ce parcours qui m’a permis de savoir que je voulais vraiment faire ça », raconte-t-elle.                              Sandra, 40 ans, a trouvé un emploi en juillet dans un Ehpad, grâce à L’Atelier, dans les locaux de cette association, le 18 novembre 2022, à Sélestat (Bas-Rhin).  LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                                   Lorna Piasentin, référente RSA pour l’accompagnement du dispositif engagement citoyen, et Myriam Haddouf (à droite), directrice adjointe de L’Atelier, le 18 novembre 2022, dans les locaux de l’association, à Sélestat (Bas-Rhin).  LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               L’Alsace, un territoire qu’il est utile d’observer au regard de la réforme du RSA promise par Emmanuel Macron. Lors de sa campagne pour sa réélection, au printemps, le président de la République avait annoncé vouloir conditionner le versement de l’allocation à entre quinze et vingt heures d’activités hebdomadaires. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé, mardi 13 décembre, la liste des dix-neuf territoires retenus pour expérimenter ce nouveau dispositif d’accompagnement en 2023, dans le cadre de la création de France Travail, le futur service public de l’emploi.          Succès mitigé          Les deux départements alsaciens n’ont pas attendu le projet gouvernemental pour tenter d’associer RSA et bénévolat. En 2016, le Haut-Rhin avait voulu rendre obligatoire un engagement associatif de sept heures par semaine. Une mesure d’abord retoquée par le tribunal administratif fin 2016 avant d’être finalement validée par le Conseil d’Etat, en 2018. Mais depuis la fusion des deux départements, en 2021, la CEA préfère miser sur le volontariat, notamment à travers ces « ateliers de l’engagement citoyen ». Les allocataires participent à des rendez-vous collectifs deux fois par mois, une première étape avant de passer éventuellement au bénévolat dans une association. « Le début d’une reprise de confiance en soi », explique Lorna Piasentin, référente RSA de L’Atelier.          Pour le président (Les Républicains) de la CEA, Frédéric Bierry, « le volontariat est la clé ». Le dispositif vise, selon lui, « des personnes particulièrement éloignées de l’emploi » pour lesquelles « la vie associative permet de recréer un réseau, de retrouver confiance en se montrant à soi et aux autres qu’on peut tenir un engagement et de réaliser quelque chose ». L’impact paraît cependant tout relatif. Avec 305 personnes accompagnées, il concerne seulement 1 % des 39 000 allocataires du RSA que compte l’Alsace.        Il vous reste 57.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/en-alsace-des-ateliers-pour-aider-les-allocataires-du-rsa-a-recreer-du-lien-social_6154466_823448.html"},"headline":"Des ateliers pour aider les allocataires du RSA \u00e0 \u00ab\u00a0recr\u00e9er du lien social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:31:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Le fil Good","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En Alsace, 305 b\u00e9n\u00e9ficiaires du RSA suivent un parcours de b\u00e9n\u00e9volat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider \u00e0 se rapprocher du monde du travail, \u00e0 l\u2019impact relatif, au regard des 39\u00a0000 allocataires du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais","description":"Colmar, S\u00e9lestat (Bas-Rhin) et Strasbourg, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/1990/0/3992/1996/1342/671/60/0/7b1b359_1671031929977-lemonde-rsa-selesta-hd-014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-20">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           Le CRS ayant éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » acquitté      La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 décembre 2022 à 22h08, mis à jour le 14 décembre 2022 à 22h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La décision a été accueillie dans le public aux cris de « Police partout, justice nulle part ». Mercredi 14 décembre, la cour d’assises de Paris a acquitté un CRS jugé pour avoir lancé une grenade qui a éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » en septembre 2016.            Après trois heures et demie de délibéré, la présidente de la cour, Catherine Sultan, a annoncé que le brigadier-chef de 54 ans, Alexandre M., bénéficiait d’une cause d’irresponsabilité pénale, estimant qu’il avait agi en état de légitime défense. Laurent Theron, rendu définitivement aveugle de l’œil droit depuis qu’il a été atteint par cette grenade, a immédiatement quitté la salle d’audience alors que ses soutiens continuaient de scander « Honte sur vous ».            « Ce verdict est un vrai soulagement pour notre client qui était poursuivi depuis six longues années. C’est une décision juste et conforme au droit », a réagi l’avocat du CRS, Laurent-Franck Liénard.                 Laurent Théron « ne représentait aucun danger », a déploré son avocate, Lucie Simon, dénonçant « une décision de pure émotion ». « On n’est pas allé du côté du droit, on est allé du côté de la peur, du sensationnalisme », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, un CRS aux assises pour avoir éborgné un manifestant                   Les mains dans les poches            Le 15 septembre 2016, le défilé parisien contre la loi « travail » avait été émaillé de violences. La place de la République, point final de la manifestation, avait été le théâtre d’affrontements qui avaient culminé avec l’embrasement d’un CRS, atteint par un cocktail Molotov.            La situation s’était calmée en fin d’après-midi. Vers 16 h 50, Laurent Théron, secrétaire hospitalier et militant du syndicat SUD-Santé, s’apprêtait à quitter la place lorsqu’une grenade à main de désencerclement (GMD), lancée depuis une ligne de CRS située 15 mètres plus loin, explosait près de lui. Laurent Théron s’effondrait au sol. Il avait reçu au visage l’un des 18 galets en caoutchouc de 9,3 grammes propulsés à très grande vitesse par la GMD au moment de son explosion.                Le CRS a toujours défendu un tir « légitime », en réaction aux jets de projectiles de « groupes hostiles », alors qu’il dispersait avec sa compagnie les derniers manifestants. Au cours de l’enquête, il a dit avoir riposté après avoir reçu un projectile sur le bras, ce qui n’apparaît dans aucun témoignage ni vidéo. Il n’en avait pas non plus fait mention sur le traitement relatif au suivi de l’usage des armes (TSUA, un type de rapport obligatoire après l’utilisation d’une arme) qu’il avait rédigé lui-même après la manifestation.            Quant à M. Théron, il avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage le galet, a rappelé son avocate, Lucie Simon, à l’issue de la décision.            Interdiction de port d’arme requis            Le juge d’instruction, qui avait renvoyé cette affaire devant les assises, avait justifié sa décision par le fait que le CRS « et sa compagnie n’étaient ni assaillis, ni encerclés, ni même réellement pris à partie, étant séparés de plusieurs mètres des manifestants épars ». « Rien ne permet d’objectiver l’existence à ce moment-là d’un assaut ni même d’une avancée de la part de manifestants hostiles », avait-il ajouté.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          D’autant qu’Alexandre M., qui venait de rejoindre sa compagnie après vingt ans en poste en commissariat de nuit, n’était ni formé au maintien de l’ordre ni habilité au lancer de GMD, a rappelé le représentant du ministère public pendant l’audience.            L’accusation avait demandé à la cour de reconnaître Alexandre M. coupable de « violences volontaires ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente par personne dépositaire de l’autorité publique ». L’avocat général, Christophe Auger, avait requis par conséquent deux à trois ans d’emprisonnement avec sursis, ainsi qu’une interdiction de port d’arme pendant cinq ans.                                          Écouter aussi    Violences policières : une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/le-crs-ayant-eborgne-un-syndicaliste-lors-d-une-manifestation-contre-la-loi-travail-acquitte_6154453_3224.html"},"headline":"Le CRS ayant\u00a0\u00e9borgn\u00e9 un syndicaliste lors d\u2019une manifestation contre la loi \u00ab\u00a0travail\u00a0\u00bb acquitt\u00e9","dateCreated":"2022-12-14T22:08:10+01:00","datePublished":"2022-12-14T22:08:10+01:00","dateModified":"2022-12-14T22:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Loi travail","Politique"],"description":"La cour d\u2019assises de Paris a estim\u00e9 que\u00a0le brigadier-chef avait agi en \u00e9tat de l\u00e9gitime d\u00e9fense. L\u2019avocate du syndicaliste \u00e9borgn\u00e9 rappelle que son client avait \u00ab\u00a0les mains dans les poches\u00a0\u00bb quand il avait re\u00e7u au visage la grenade de d\u00e9sencerclement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/05/26/348/0/4500/2250/1342/671/60/0/ca63770_9881-1kudo98.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  
