<FILE-date="2022/12/16/19">

<article-nb="2022/12/16/19-1">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Les grandes agences spatiales mondiales se préoccupent de plus en plus de la question de la récupération des débris. Un défi technologique énorme.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Espace           Espace : des débuts de solution pour nettoyer les orbites      Les grandes agences spatiales mondiales se préoccupent de plus en plus de la question de la récupération des débris. Un défi technologique énorme.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’arrivée d’une mégaconstellation comme celle de Starlink remet à l’ordre du jour et revisite la question de la pollution de l’espace. En effet, les opérateurs de ces flottes de satellites projettent de densifier de façon notable la présence d’objets en orbite – et par conséquent augmentent le risque de créer de nouveaux débris –, mais ils ont aussi tout intérêt à ce que lesdites orbites restent propres pour ne pas menacer leurs affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Constellations de satellites : à la recherche de nouvelles règles pour l’espace                 Aussi le choix par Starlink d’une orbite plutôt basse pour ses engins présente-t-il un double intérêt technique : d’une part, le signal met moins de temps à voyager et, d’autre part, en cas de panne, les satellites retombent naturellement en peu de temps sur Terre car, à l’altitude où ils évoluent, les frottements contre la couche supérieure de l’atmosphère les font descendre vite. Sur les quelque 3 600 machines que l’entreprise d’Elon Musk a expédiées dans l’espace, environ 300 ont déjà été désorbitées.          Le risque principal ne vient donc pas de là, ainsi que l’explique Pierre Omaly, expert « ès débris » au Centre national d’études spatiales (CNES) : « Dans l’espace, beaucoup d’objets sont hérités de nos parents ou de nos grands-parents. Il y a ainsi des centaines d’étages de vieux lanceurs, qui mesurent plusieurs mètres et que l’on ne peut pas manœuvrer. Un article récent [publié en avril 2021 par la revue scientifique spécialisée Acta Astronautica] fait état des cinquante objets les plus menaçants : ce ne sont pas forcément les plus gros, mais ceux qui se croisent le plus souvent. Ce sont un peu des éléphants dans un magasin de porcelaine. Une collision pourrait générer des milliers de nouveaux débris. »          Ce spécialiste poursuit : « Jusqu’ici, on était plutôt dans la philosophie du “ne créons pas de nouveaux débris”. Mais on s’est aperçu par simulation numérique que, même si on cessait d’envoyer des objets dans l’espace, le nombre de débris continuerait d’augmenter par collision ou explosion des engins que nous avons déjà mis en orbite… »          Pince à sucre, filet, harpons et bras robotisés          D’où l’idée, de plus en plus présente à l’esprit des agences spatiales, de faire du ménage là-haut. D’aller attraper ces « éléphants » situés sur des orbites suffisamment élevées pour y rester pendant des siècles voire plus, et de les redescendre afin qu’ils se consument en rentrant dans l’atmosphère.          Signe de ces temps nouveaux, lors de la dernière réunion de l’IADC (Inter-Agency Space Debris Coordination Committee), en octobre, en Corée du Sud, « un comité rassemblant les treize plus grosses agences spatiales mondiales, qui se réunissent pour trouver des solutions à cette problématique des débris, il a été pour la première fois discuté de la nécessité d’aller enlever des débris », précise Pierre Omaly.        Il vous reste 40.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/16/espace-des-debuts-de-solution-pour-nettoyer-les-orbites_6154765_3234.html"},"headline":"Espace\u00a0: des d\u00e9buts de solution pour nettoyer les orbites","dateCreated":"2022-12-16T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-16T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les grandes agences spatiales mondiales se pr\u00e9occupent de plus en plus de la question de la r\u00e9cup\u00e9ration des d\u00e9bris. Un d\u00e9fi technologique \u00e9norme.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/228/0/2737/1368/1342/671/60/0/dd9bac6_1671117888931-000-8w97rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-2">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La France plaide pour qu’une loi soit adoptée au niveau des instances internationales, qui obligerait les acteurs du secteur à moins polluer.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Espace           Constellations de satellites : à la recherche de nouvelles règles pour l’espace      La France plaide pour qu’une loi soit adoptée au niveau des instances internationales, qui obligerait les acteurs du secteur à moins polluer.          Par Dominique Gallois et Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Sauf report de dernière minute, une fusée Falcon 9 de SpaceX devait décoller, vendredi 16 décembre, de la base militaire de Vandenberg, en Californie, et mettre sur orbite le satellite franco-américain SWOT, contraction de Surface Water Ocean Topography. Conduite par la NASA et le Centre national d’études spatiales (CNES), cette mission permettra de sonder 90 % des eaux de surface de la Terre, d’observer en détail la surface des océans et de déterminer dans quelle mesure lacs, rivières, fleuves, réservoirs et océans changent avec le temps.          A l’importance stratégique de cette coopération s’ajoute une révolution technologique : conçu par Thales Alenia Space, SWOT est doté d’une motorisation lui permettant d’abandonner automatiquement sa position en se désorbitant. Il est ainsi le premier satellite capable d’assurer une rentrée contrôlée dans l’atmosphère en fin de vie, conformément à la loi sur les opérations spatiales (LOS) entrée définitivement en vigueur en 2020 et dont l’un des objectifs est de limiter le nombre de débris spatiaux.          Cette innovation est destinée à désencombrer l’orbite basse entre 300 et 1 200 kilomètres de la Terre, alors que 36 000 débris de plus de 10 centimètres sont recensés dans l’espace et que 30 000 satellites supplémentaires vont être lancés dans les prochaines années si les différentes constellations maintiennent leurs objectifs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Infographie : comment se créent les débris spatiaux                 Quinze jours avant le départ de SWOT, mercredi 30 novembre au siège de la NASA, à Washington, le président français, Emmanuel Macron, et la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, s’étaient dits préoccupés par la gestion des débris, tout en réaffirmant leur volonté de coopérer dans le spatial. « L’espace est un nouveau lieu de conflictualité et il est très important que nous travaillions ensemble à établir de nouvelles règles d’usage », avait confié le premier à la seconde. En effet, même s’il existe un grand nombre de documents, la réglementation est souvent mal respectée.          « Il faut que l’Europe montre la voie »          L’une des idées avancées par Paris serait d’adopter, au niveau des instances internationales et aux Etats-Unis, une loi s’inspirant de la LOS mise en place progressivement depuis 2010. « Nous ne voulons pas que l’espace devienne un Far West. Avec cette loi, la France a pris une longueur d’avance en matière de régulation », apprécie Hervé Derrey, le PDG de Thales Alenia Space.          Eva Berneke, la directrice générale d’Eutelsat, l’opérateur français de satellites qui possède OneWeb, partage ce sentiment. « Toutes les constellations doivent se mettre autour d’une table pour discuter. Il faut que l’Europe montre la voie, comme elle l’a fait dans le numérique avec le règlement général sur la protection des données, le RGPD. »        Il vous reste 27.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/16/constellations-de-satellites-a-la-recherche-de-nouvelles-regles-pour-l-espace_6154755_3234.html"},"headline":"Constellations de satellites\u00a0: \u00e0 la recherche de nouvelles r\u00e8gles pour l\u2019espace","dateCreated":"2022-12-16T18:00:29+01:00","datePublished":"2022-12-16T18:00:29+01:00","dateModified":"2022-12-16T18:00:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"La France plaide pour qu\u2019une loi soit adopt\u00e9e au niveau des instances internationales, qui obligerait les acteurs du secteur \u00e0 moins polluer.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/80/0/2560/1280/1342/671/60/0/f13bc9a_1671096738793-gal-32.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-3">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ L’existence d’un panache de roches en fusion d’une surface de 4 000 kilomètres de diamètre bouscule les connaissances sur la géologie de la planète.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Sciences       Astronomie         Du magma découvert sous la surface de Mars   Par Hugo Ruher    Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 2 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelL’existence d’un panache de roches en fusion d’une surface de 4 000 kilomètres de diamètre bouscule les connaissances sur la géologie de la planète.                                      Vue d’artiste du sous-sol peu profond de Mars, sous l’atterrisseur de la mission InSight de la NASA.  GÉRALDINE ZENHÄUSERN/ETH ZURICH               Mars a beau sembler morte et immobile, comme figée dans un froid aride à sa surface, il se passe encore quelques petites choses si l’on prend la peine de creuser. Depuis son arrivée en 2018, le sismomètre SEIS de la mission InSight a détecté plusieurs secousses, la plupart originaires de la même région, Elysium Planitia. Une étude parue dans Nature Astronomy pense avoir identifié la source de ce vacarme souterrain.          « Nous avons trouvé un panache énorme sous la surface d’Elysium Planitia, raconte le principal auteur, Adrien Broquet. C’est une zone où les roches chauffées remontent et provoquent des fuites de magma. » Le chercheur français de l’université de Tucson, en Arizona, a mené son enquête à partir des données d’InSight montrant que cette région était anormalement agitée.          Il a découvert, grâce à des observations orbitales, qu’Elysium Planitia présentait une irrégularité gravitationnelle. Quelque chose dessous n’est pas une simple croûte. Il en a alors déduit qu’il s’agissait d’un panache mantellique, un ensemble de roches de 4 000 kilomètres de diamètre chauffé quelque part entre le noyau de la planète et son manteau.          Remontée magmatique          Ce phénomène déjà observé sur Terre, mais aussi sur Vénus, se produit sur des zones localisées : la roche est chauffée à tel point qu’elle devient un magma plus léger que le reste du manteau et, mécaniquement, remonte jusqu’à la surface comme une bulle d’air remonte de l’eau. Les conséquences d’un tel mécanisme, qui se produit sur des millions d’années, sont bien visibles sur Mars. La surface d’Elysium Planitia est zébrée de crevasses très profondes, nommées Cerberus Fossae, preuves que la planète s’est fendillée sous l’effet de cette remontée magmatique. La zone présente une forme de dôme surélevé de quelques kilomètres par rapport aux alentours.          « Entre ces signes, et les données d’InSight et des orbiteurs, nous avions tout un faisceau d’indices, précise Adrien Broquet. Et c’est une réelle surprise car nous ne nous attendions pas du tout à une telle activité. » Il faut dire que l’histoire géologique de Mars est, en théorie, beaucoup plus calme. Le volcanisme, très présent il y a quatre milliards d’années, se serait rapidement apaisé. Alors d’où vient ce panache ? Mystère.          « Il est possible que Mars ait encore de la chaleur en réserve, nuance Nicolas Mangold, géologue au Laboratoire de planétologie et géosciences, qui n’a pas participé à l’étude. Sans tectonique des plaques, il n’y a qu’une surface rigide qui empêche la chaleur de bien s’évacuer, donc l’activité volcanique peut continuer. » De nombreuses questions subsistent sur l’origine d’une telle poche magmatique et son évolution.        Il vous reste 18.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/16/du-magma-decouvert-sous-la-surface-de-mars_6154648_1650684.html"},"headline":"Du magma d\u00e9couvert sous la surface de Mars","dateCreated":"2022-12-16T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-16T06:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"L\u2019existence d\u2019un panache de roches en fusion d\u2019une surface de 4\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres de diam\u00e8tre bouscule les connaissances sur la g\u00e9ologie de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugo Ruher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/355/0/2327/1163/1342/671/60/0/2be91be_1670849608125-image-one.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-4">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ « La course aux étoiles » (4/4). Trente-six mille objets de plus de 10 centimètres de diamètre encombrent l’espace, menaçant de collision des satellites en orbite de plus en plus nombreux.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BRAD TUCKER / AFP                        Économie       Espace         L’espace, une gigantesque poubelle de débris spatiaux au-dessus de nos têtes   Par Dominique Gallois et Pierre Barthélémy   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 16h25     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Décryptages« La course aux étoiles » (4/4). Trente-six mille objets de plus de 10 centimètres de diamètre encombrent l’espace, menaçant de collision des satellites en orbite de plus en plus nombreux.                Alerte, une fusée incontrôlable va s’écraser sur la Terre ! Le 4 novembre, Pékin prévenait que sa Longue Marche-5B allait tomber du ciel, sans pouvoir préciser le lieu. Quelques jours plus tard, c’est sur une plage de l’île Busuanga, aux Philippines, qu’étaient trouvés des débris métalliques de plusieurs mètres de long, certains marqués du drapeau chinois. L’histoire se répète car, en juillet, l’étage d’une autre fusée chinoise, du même modèle, avait semé l’inquiétude. A quelques heures du crash, il était impossible de déterminer sa localisation. Finalement, les 22 tonnes de l’engin avaient plongé dans l’océan Indien.                     







          « Il n’y a pas moyen de prédire avec précision le point d’impact, reconnaît Christophe Bonnal, de la direction de la stratégie au Centre national d’études spatiales (CNES), à Toulouse. Dix jours auparavant, la zone concernée est de 1,2 million de kilomètres, la veille de 120 000 kilomètres, et une heure avant de plus ou moins 2 700 kilomètres. » Dans ces conditions, impossible d’évacuer les populations. Or, chaque jour, un objet de plus de 10 centimètres revient sur la Terre, et c’est le cas tous les quatre jours pour un satellite ou un étage entier. Tous brûlent en grande partie en entrant dans l’atmosphère, mais de 10 % à 40 % de leur masse reste intacte.          « Nous savons dire où ils ne vont pas tomber, mais pas où ils vont s’écraser », résume cet expert, par ailleurs président du comité débris orbitaux de l’Académie internationale d’astronautique. Si le risque de faire des victimes est limité – seulement 3 % de la surface du globe étant réellement habitée, les mers et les déserts en couvrant plus des trois quarts –, le danger existe. En août, un éleveur de moutons australien a trouvé dans son champ un morceau de métal de plus de 2 mètres de haut, provenant de l’une des missions de SpaceX, la firme d’Elon Musk. D’autres débris spatiaux ont été retrouvés dans des propriétés voisines.          Impact sévère quelle que soit la taille          Ces données illustrent l’un des dangers inhérents à la prolifération des débris, l’autre étant le risque de collision dans l’espace, où les satellites sont de plus en plus nombreux. En dix ans, leur nombre en activité est passé de 900 à 6 750. Avec le développement des constellations (Starlink, Kuiper et celle du programme chinois), il pourrait atteindre les 40 000 à l’horizon 2030.                     








<article-nb="2022/12/16/19-5">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Une association de femmes touchées par une forme virulente de la maladie, dite « triple négatif », s’est associée avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Cancer           Cancer du sein : des patientes facilitent l’accès aux essais thérapeutiques      Une association de femmes touchées par une forme virulente de la maladie, dite « triple négatif », s’est associée avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.          Par Pascale Santi         Publié hier à 18h00, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                En France, environ 9 000 cas de cancer du sein triple négatif sont diagnostiqués chaque année.  CHAT ROBERTS/PHOTONONSTOP               La plate-forme  Klineo, lancée le 14 décembre à l’initiative d’une association de patientes, vise à permettre un accès rapide et facile aux essais cliniques pour les femmes touchées par un cancer du sein triple négatif. Alors que la plupart des cancers du sein se soignent bien, celui-ci – qui représente 15 % du total, soit environ 9 000 nouveaux cas par an en France – est particulièrement agressif. Il touche les jeunes femmes (40 % ont moins de 40 ans), souvent avec des enfants en bas âge. Il est dit « triple négatif » car il n’exprime aucun récepteur hormonodépendant de surface aux œstrogènes, à la progestérone ni au HER2 (une protéine surexprimée à la surface des cellules), fréquemment retrouvés dans les cancers du sein.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Juliette, Emilie, Alexandra… Elles racontent leur cancer du sein triple négatif, parmi les plus compliqués à soigner                 « Avec les formes localisées, on guérit dans 80 % des cas, mais au stade métastatique, la moitié des patients mourra en quatorze à quinze mois », a expliqué Thomas Bachelot, oncologue au Centre Léon-Bérard, à Lyon, lors de la journée de présentation de la plate-forme, mercredi 14 décembre. « Dans ce cas-là, on n’a pas le temps d’attendre, on est en urgence de vie », affirme Claude Coutier, présidente de l’association Collectif Triplettes roses – née du rapprochement fin 2021 de l’association Les Triplettes roses et du collectif #mobilisationtriplettes –, à l’origine de ce projet.          Dans les faits, peu de patientes touchées par ce cancer agressif ont accès aux essais cliniques. « Cela dépend de plusieurs paramètres, du centre dans lequel on est traité, ou encore de l’oncologue qui nous soigne, et ce n’est pas simple de s’y retrouver », décrit Claude Coutier. L’objectif du Collectif Triplettes roses est donc de réduire les inégalités d’accès aux soins, d’améliorer les délais de prise en charge, et d’accompagner les patientes. « Souvent, le choix entre tel ou tel traitement peut être très difficile à faire », ajoute sa présidente.          Gain de chance          Or une centaine de protocoles sont recensés en France. « La frustration est de ne pas trouver un essai clinique en temps voulu, a fortiori dans le cancer du sein triple négatif », a constaté Arnaud Bayle, oncologue au Centre Gustave-Roussy et cofondateur, avec Thomas Peyresblanques et Nicolas Drizard, de la start-up Klineo, derrière la plate-forme. Destinée à être améliorée, celle-ci a été conçue avec des médecins exerçant dans des centres et instituts comme Gustave-Roussy ou Léon-Bérard, l’Institut Curie, ainsi que l’association Collectif Triplettes roses.                           Récit :  Article réservé à nos abonnés  Des femmes atteintes d’un cancer du sein métastatique privées d’un traitement innovant                 Concrètement, la patiente saisit son histoire médicale, puis la plate-forme lui propose la liste des essais cliniques en cours en France. Elle les transmet à son médecin référent qui contacte le cas échéant le centre investigateur de l’essai et transmet le dossier de sa patiente. Pour le médecin, c’est aussi un moyen plus simple de s’y retrouver. « Moins de 5 % des patients en oncologie sont inclus dans un essai clinique dans le cadre de leur prise en charge, alors que 70 % se disent prêts à participer, rappelle Thomas Peyresblanques. Et 20 % des essais cliniques échouent en raison d’un nombre insuffisant de patients. »        Il vous reste 14.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/15/cancer-du-sein-des-patientes-facilitent-l-acces-aux-essais-therapeutiques_6154595_1650684.html"},"headline":"Cancer du sein\u00a0: des patientes facilitent l\u2019acc\u00e8s aux essais th\u00e9rapeutiques","dateCreated":"2022-12-15T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-16T11:15:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une association de femmes touch\u00e9es par une forme virulente de la maladie, dite \u00ab\u00a0triple n\u00e9gatif\u00a0\u00bb, s\u2019est associ\u00e9e avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/725/0/6658/3329/1342/671/60/0/0936473_1671114958497-pns-719070497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-6">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Baptisée « L’œil du cyclope veille », cette photo prise au moyen d’un microscope électronique à transmission a gagné le concours photo 2022 du CNRS, ex æquo avec une image mathématique créée par ordinateur.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sciences       Agriculture & Alimentation           L’étonnante photo d’une spore dans le fumier      Baptisée « L’œil du cyclope veille », cette photo prise au moyen d’un microscope électronique à transmission a gagné le concours photo 2022 du CNRS, ex æquo avec une image mathématique créée par ordinateur.       Le Monde     Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 17h42         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Cette spore bactérienne est nichée dans des cellules de paille de blé d’un fumier de bovin.  FRANÇOISE WATTEAU/THIERRY MORVAN                 Grand Prix du jury du concours de photo 2022 du CNRS La Preuve par l’image, cette photo montre une spore bactérienne nichée dans des cellules de paille de blé d’un fumier de bovin. Lorsque ce fumier est stocké séché, certaines bactéries résistent en entrant en dormance à l’état de spore, en attente de conditions plus favorables. Après réhydratation du fumier, les bactéries reprendront leur activité de dégradation des matières organiques, contribuant ainsi à l’augmentation de la fertilité du sol sur lequel il sera épandu. Baptisée L’œil du cyclope veille, cette photo prise au moyen d’un microscope électronique à transmission a été présentée au concours par Françoise Watteau, du pôle scientifique Inrae-CNRS OTELo (Observatoire Terre et environnement de Lorraine) de l’université de Lorraine, et Thierry Morvan, du Centre de recherche en économie et management de l’université de Rennes.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/15/un-il-dans-le-fumier_6154563_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9tonnante photo d\u2019une spore dans le fumier","dateCreated":"2022-12-15T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-15T15:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:42:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Biologie","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Baptis\u00e9e \u00ab\u00a0L\u2019\u0153il du cyclope veille\u00a0\u00bb, cette photo prise au moyen d\u2019un microscope \u00e9lectronique \u00e0 transmission a gagn\u00e9 le concours photo 2022 du CNRS, ex \u00e6quo avec une image math\u00e9matique cr\u00e9\u00e9e par ordinateur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/313/0/3865/1932/1342/671/60/0/5e44477_1670849966377-cyclope-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-7">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Fondé sur le contrôle de l’information, le régime de Pékin perçoit la constellation de satellites d’Elon Musk comme une menace. Son ambition : pouvoir « accéder à tout l’espace » dans un rayon de 60 à 100 fois la distance Terre-Soleil.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Espace           La Chine se méfie de Starlink, mais a d’autres priorités      Fondé sur le contrôle de l’information, le régime de Pékin perçoit la constellation de satellites d’Elon Musk comme une menace. Son ambition : pouvoir « accéder à tout l’espace » dans un rayon de 60 à 100 fois la distance Terre-Soleil.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 13h57, mis à jour hier à 14h35    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 En Chine, Elon Musk est comme Janus : il a deux têtes. D’un côté, un Américain qui ouvre une méga-usine automobile à Shanghaï, en 2019, au pire moment de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, ne peut pas, aux yeux du Parti communiste chinois, être foncièrement mauvais. D’autant que ni les droits de l’homme ni l’avenir démocratique de Taïwan ne semblent l’obséder outre mesure. Quant aux anticommunistes, ils ne cachent pas leur admiration pour ce libertarien qui dit tout haut ce que nombre d’entre eux pensent tout bas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine voit l’exploration spatiale en grand, mais ne séduit plus les Occidentaux                 D’un autre côté, cependant, il est le fondateur de Starlink. Pour un régime qui repose en partie sur le contrôle de l’information, cette myriade de satellites lancés par une société partenaire du ministère de la défense américain représente une réelle menace. Acquérir un terminal Starlink est strictement interdit en Chine. Mais il y a plus : selon une « note verbale » envoyée par la Chine aux Nations unies, en décembre 2021, deux satellites de la constellation ont failli entrer en collision avec la station spatiale chinoise, le 1er juillet et le 21 octobre.          A chaque fois, selon Pékin, la station chinoise a dû procéder dans l’urgence à une manœuvre d’évitement. Ces incidents ont jeté de l’huile sur le feu qui couve en permanence entre Pékin et Washington. Le ministère des affaires étrangères chinois affirme avoir envoyé plusieurs mails au département d’Etat pour se plaindre. Ce dernier dément les avoir reçus. Le lobby militaro-industriel chinois en a tiré les conséquences : « Il faudrait adopter une combinaison de mesures douces et dures pour que des satellites Starlink soient rendus inopérants et pour détruire le système opérationnel de la constellation », ont écrit plusieurs chercheurs dans un article paru dans la revue Modern Defense Technology, en avril.          « Viser différents marchés »          Mais dans ce pays qui a fait de la conquête spatiale l’un des symboles de sa grandeur, la réponse à Starlink ne peut pas être que destructrice. La Chine a-t-elle besoin d’une constellation comparable ? Pas évident. « Les opérateurs publics ont construit en Chine le meilleur réseau 4G-5G du monde. Je viens de faire un aller-retour dans le Gansu [dans l’ouest du pays]. Hormis dans les tunnels, j’ai pu communiquer durant tout le voyage et j’ai même eu une réunion Zoom durant une heure. Starlink est un bon “back-up” à AT&T et T-Mobile aux Etats-Unis, mais, selon moi, un réseau de satellites Internet en Chine devrait viser différents marchés, comme l’aéronautique ou le transport maritime », juge Tianyi Lan, PDG d’Ultimate Blue Nebula, une société de conseil sur le spatial, sise à Pékin.        Il vous reste 51.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/telecommunications-la-chine-se-mefie-de-starlink-mais-a-d-autres-priorites_6154552_3234.html"},"headline":"La Chine se m\u00e9fie de Starlink, mais a d\u2019autres priorit\u00e9s","dateCreated":"2022-12-15T13:57:22+01:00","datePublished":"2022-12-15T13:57:22+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:35:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["International","Espace","Asie-Pacifique","Chine","Sciences","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Fond\u00e9 sur le contr\u00f4le de l\u2019information, le r\u00e9gime de P\u00e9kin per\u00e7oit la constellation de satellites d\u2019Elon Musk comme une menace. Son ambition\u00a0: pouvoir \u00ab\u00a0acc\u00e9der \u00e0 tout l\u2019espace\u00a0\u00bb dans un rayon de 60 \u00e0 100 fois la distance Terre-Soleil.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/60/0/1920/960/1342/671/60/0/c4f6927_1671031672637-2021-12-28t132957z-1549380760-mt1eyeim242338-rtrmadp-3-china-spacex-complaints.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-8">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ L’entreprise spatiale d’Elon Musk croit pouvoir utiliser ses fusées pour faire voyager sur Terre des passagers, des soldats ou du matériel militaire.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Paris-New York ou Washington-Kaboul en moins d’une heure, l’autre rêve militaire et commercial de SpaceX      L’entreprise spatiale d’Elon Musk croit pouvoir utiliser ses fusées pour faire voyager sur Terre des passagers, des soldats ou du matériel militaire.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 13h56, mis à jour hier à 17h05    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une fusée Starship de SpaceX, près de Boca Chica Village, dans le sud du Texas, le 10 février 2022.  JIM WATSON / AFP               « Imaginez envoyer l’équivalent d’un avion-cargo militaire n’importe où sur la planète en moins d’une heure. » Lors d’une conférence, en octobre 2020, le général Stephen R. Lyons, commandant de l’unité logistique de l’armée américaine USTransCom, a ainsi résumé l’ambition d’un projet d’un nouveau genre : utiliser des fusées pour transporter du matériel ou des soldats sur Terre…                            Lire aussi   SpaceX prévoit l’envoi de ses premiers touristes dans l’espace pour la fin de 2021                 Semblant tout droit sortie du film de science-fiction Iron Man, cette hypothèse est pourtant bien étudiée par les militaires américains : l’USTransCom a lancé, en 2020, un protocole d’étude avec deux entreprises, dont SpaceX, le puissant fabricant de fusées d’Elon Musk. Trois autres ont depuis été signés, notamment avec Blue Origin, le groupe spatial du fondateur d’Amazon, Jeff Bezos.          En juin 2021, l’administration du président Joe Biden a renchéri avec « Rocket Cargo », un programme similaire de transport par fusée, lancé par l’US Space Force et l’US Air Force. « Cette idée, intéressante et intrigante, est dans l’air depuis l’aube des vols spatiaux. Mais ce qui a changé, c’est l’émergence de fusées commerciales bien plus grandes et moins chères », a expliqué son dirigeant, cité par le site SpaceNews. SpaceX est de nouveau aux premières loges pour participer aux futurs études et essais.          « Force de réaction rapide »          A quoi de tels vols de fusées pourraient-ils servir ? Dans un rapport d’étape publié par le média The Intercept, l’USTransCom imagine trois scénarios : une « méthode alternative de livraison dans le Pacifique », ce qui fait penser à un conflit avec la Chine ; le déploiement d’une base d’appui aérien ; et le « soutien à une ambassade » en Afrique, permettant une « force de réaction rapide », ce qui rappelle l’attaque de terroristes islamistes à Benghazi, en Libye, en 2012, contre des bâtiments diplomatiques des Etats-Unis, accusés, à l’époque, d’avoir riposté trop lentement… Si les tests étaient concluants, l’armée américaine pourrait rêver d’un jour relier Washington à Kaboul en moins d’une heure…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement des start-up françaises pour l’espace                 Malgré ces hypothèses, vouloir se déplacer sur terre avec un véhicule volant à 27 000 km/h et conçu pour aller jusque sur Mars n’est-il pas délirant ? Pas du tout, soutient sérieusement Gwynne Shotwell, numéro deux de SpaceX. « Je voyage souvent. J’adorerais aller de chez moi, au Texas, à Paris, en une heure. Ce serait marrant et efficace », expliquait-elle, de passage à Paris en septembre. SpaceX veut-il aussi concurrencer les vols long-courriers par avion avec Starship, sa nouvelle fusée géante réutilisable, qui a réussi à atterrir dans un vol test en 2021 ? « Oui, absolument », répond la dirigeante, estimant le marché potentiel à « 20 milliards de dollars [18,8 milliards d’euros] par an ». SpaceX a même produit, en 2020, une vidéo imaginant un tel service : New York-Paris en vingt-neuf minutes, New York-Shanghaï en trente-neuf minutes, Tokyo-Dubai en vingt-neuf minutes, Los Angeles-Toronto en vingt-quatre minutes, énumère la publicité fictive.        Il vous reste 38.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/paris-new-york-ou-washington-kaboul-en-moins-d-une-heure-l-autre-reve-militaire-et-commercial-de-spacex_6154551_3234.html"},"headline":"Paris-New York ou Washington-Kaboul en moins d\u2019une heure, l\u2019autre r\u00eave militaire et commercial de SpaceX","dateCreated":"2022-12-15T13:56:58+01:00","datePublished":"2022-12-15T13:56:58+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:05:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9fense","International","Tourisme","Espace","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise spatiale d\u2019Elon Musk croit pouvoir utiliser ses fus\u00e9es pour faire voyager sur Terre des passagers, des soldats ou du mat\u00e9riel militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/02a6328_1671028603771-000-9zm6bl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-9">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Une enquête menée pendant deux ans par une équipe du CHU de Lille auprès de détenus proches de leur libération montre aussi une prévalence très élevée des addictions.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Prisons           Prisons : deux tiers des détenus libérés ont des troubles psychiatriques      Une enquête menée pendant deux ans par une équipe du CHU de Lille auprès de détenus proches de leur libération montre aussi une prévalence très élevée des addictions.          Par Lilas Pepy         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Parmi les troubles détectés chez les détenus, des troubles thymiques (comme la dépression), des troubles anxieux du stress post-traumatique.  INGRAM/PHOTONONSTOP               Dans quel état mental sortent les quelque 60 000 à 70 000 personnes libérées de prison chaque année ? Les premiers résultats de l’étude Santé mentale en population carcérale sortante (SPCS), présentés au congrès français de psychiatrie de Lille, le samedi 3 décembre, révèlent que les deux tiers des hommes et les trois quarts des femmes présentent au moins un trouble psychiatrique et/ou lié à une addiction à leur libération.          Financée par la direction générale de la santé et Santé publique France, dans le cadre de la feuille de route Santé des personnes placées sous main de justice, 2019-2022, l’étude SPCS doit permettre d’obtenir un état des lieux et « un regard sur les besoins de soins et d’accompagnement » de ces personnes libérées, a rappelé le professeur en psychiatrie Pierre Thomas, dont une partie de l’équipe au CHU de Lille a réalisé l’enquête. Des résultats très attendus, alors que « la mortalité des ex-détenus dans les cinq ans suivant leur libération est quatre fois supérieure à la moyenne en population générale », a souligné le docteur Thomas Fovet, psychiatre et coauteur de l’étude.          « Nous refaisons le constat d’une prévalence très élevée de troubles psychiatriques en prison en France », a commenté le spécialiste. Dans une précédente étude réalisée lors de l’entrée en détention, cette fois-ci dans le Nord et le Pas-de-Calais et publiée en 2020, le docteur Fovet et son équipe avaient conclu que les troubles psychiatriques étaient en moyenne trois fois plus fréquents qu’en population générale. Selon la dernière étude nationale, qui remonte à 2006, « 36 % des personnes incarcérées présentaient un trouble psychiatrique de gravité marquée à sévère », rappelle le site APMnews.           

<article-nb="2022/12/16/19-10">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ En Ukraine, le service d’accès à Internet par satellite d’Elon Musk a permis aux troupes de Kiev de rester connectées. Les militaires y voient un outil efficace obligeant l’Europe à accélérer son projet de constellation.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                         Économie       Espace         Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre   Par Elise Vincent, Alexandre Piquard et Cédric Pietralunga   Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 15h12     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEn Ukraine, le service d’accès à Internet par satellite d’Elon Musk a permis aux troupes de Kiev de rester connectées. Les militaires y voient un outil efficace obligeant l’Europe à accélérer son projet de constellation.                « La course aux étoiles » (3/4). Tout a commencé par un échange de tweets. Le 26 février, alors que les troupes russes, entrées en Ukraine deux jours plus tôt, menacent de prendre la capitale, Kiev, le ministre ukrainien de la transformation numérique, Mykhaïlo Fedorov, adresse un message désespéré à Elon Musk, propriétaire de l’entreprise spatiale SpaceX. « Pendant que vous essayez de coloniser Mars, la Russie essaie d’occuper l’Ukraine ! (…) Nous vous demandons de fournir à l’Ukraine des stations [de télécommunication par satellite du système] Starlink », supplie le jeune dirigeant sur Twitter.          Dix heures plus tard, la réponse du milliardaire américain tombe sur le réseau social : « Le service Starlink est désormais actif en Ukraine. Plus de terminaux sont en route. »           Près de dix mois après l’attaque des troupes de Vladimir Poutine, les experts militaires le reconnaissent : sans l’apport des satellites de télécommunications d’Elon Musk, l’armée ukrainienne n’aurait pas résisté aux assauts russes, en tout cas pas aussi bien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Starlink, la constellation de satellites d’Elon Musk qui pourrait bien déstabiliser l’univers des télécoms                 En permettant aux troupes de Kiev de rester connectées entre elles, malgré les bombardements sur le réseau terrestre de télécommunication, le système Starlink a maintenu la cohésion de l’armée du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et permis à son état-major de continuer ses opérations. « Les technologies Starlink ont changé cette guerre », a reconnu M. Fedorov, lors d’une conférence à Lisbonne, début novembre. Un apport décisif qui n’a pas échappé aux armées occidentales.                              Des Ukrainiens se connectent à un satellite Starlink installé par des militaires, à Kherson, le 13 novembre 2022. De nombreux satellites sont installés pour fournir des connexions internet à la population.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Comment Starlink est utilisé en Ukraine          D’une taille comparable à celle d’une valise, capable d’être alimentée à partir d’une batterie de voiture, la petite antenne parabolique de Starlink a été très vite adoptée par les troupes ukrainiennes, qui l’utilisent aussi bien pour contacter leurs centres de commandement que pour envoyer des images prises par leurs drones ou des coordonnées de cibles ennemies à bombarder.          « Starlink fournit l’équivalent de la 4G ou de la fibre à la maison en tout lieu et à toute heure, quelles que soient la situation et les destructions sur le terrain », apprécie le colonel Guillaume Bourdeloux, à la tête de la brigade des opérations spatiales de l’armée de l’air française.          Depuis le début de la guerre, quelque 25 000 terminaux Starlink auraient été envoyés en Ukraine, selon Elon Musk. Une partie d’entre eux a été louée par des particuliers, des militaires ou des civils, qui désirent soutenir les troupes et versent un abonnement d’environ 100 dollars (93 euros) par mois pour les utiliser.        Il vous reste 83.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/starlink-et-les-constellations-de-satellites-nouvel-enjeu-militaire_6154463_3234.html"},"headline":"Comment Starlink et les constellations de satellites d\u2019Elon Musk changent la guerre","dateCreated":"2022-12-15T04:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T04:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-15T15:12:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Espace","Sciences","Europe","\u00c9conomie"],"description":"En Ukraine, le service d\u2019acc\u00e8s \u00e0 Internet par satellite d\u2019Elon Musk a permis aux troupes de Kiev de rester connect\u00e9es. Les militaires y voient un outil efficace obligeant l\u2019Europe \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer son projet de constellation.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/600/0/5600/2800/1342/671/60/0/7095b26_1671087032623-raf-005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-11">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ L’entreprise spatiale d’Elon Musk espère tirer de sa constellation jusqu’à 30 milliards de dollars par an, six à sept fois plus que toutes ses autres activités.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Espace           SpaceX voit Starlink comme une activité cruciale pour financer les missions vers Mars      L’entreprise spatiale d’Elon Musk espère tirer de sa constellation jusqu’à 30 milliards de dollars par an, six à sept fois plus que toutes ses autres activités.          Par Dominique Gallois et Alexandre Piquard         Publié le 14 décembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Diego Guerrero et Sofia Diaz, 7 ans, bénéficient d’un accès à Internet via une antenne Starlink dans leur école de Sotomo (Chili), le 6 août 2021. Le village était l’un des deux sites chiliens retenus pour le projet pilote d’Elon Musk de fourniture d’un accès gratuit au Web pendant un an.  PABLO SANHUEZA / REUTERS               SpaceX est le champion de l’intégration : l’entreprise construit ses propres fusées, avec ses propres moteurs, elle les lance, elle travaille sur un module d’alunissage, envoie des touristes dans l’espace… et elle a mis sur orbite Starlink, la plus grande constellation de satellites à basse altitude, destinée à connecter à Internet les régions mal desservies.          Starlink n’est pas une activité comme une autre dans le portefeuille de SpaceX : pilier central de son modèle économique, elle est un peu le carburant qui doit financer ses activités et le rêve affiché par son patron : aller sur Mars.          Société non cotée, SpaceX ne publie pas ses comptes… Mais dès 2015, un document interne qui a fuité dans le Wall Street Journal montre l’ampleur de ses ambitions pour Starlink, alors à l’état de simple projet : un lancement devait être prévu en 2018, et ses revenus devaient dépasser dès 2020 ceux générés par les lancements de fusées, et atteindre 30 milliards de dollars en 2025 (environ 28,4 milliards d’euros), avec 40 millions de clients, pour un bénéfice opérationnel de 15 à 20 milliards… En comparaison, SpaceX ne prévoyait que 1,8 milliard de dollars de chiffre d’affaires total pour 2016.          Un rapide calcul          Gwynne Shotwell, la numéro deux de SpaceX, confirme le caractère central de la constellation, avec un rapide calcul : « Le marché mondial des lancements spatiaux pèse 6 à 8 milliards de dollars par an. Celui de la connexion à Internet peut être évalué à 1 000 milliards de dollars. Imaginons que SpaceX obtienne 60 % du marché des lanceurs et seulement 3 % de celui de la connexion… Starlink est bien notre plus grosse source potentielle de revenus », a-t-elle expliqué en septembre devant des journalistes à Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine se méfie de Starlink, mais a d’autres priorités                 En effet, selon ce scénario, les lanceurs (pour des satellites, des astronautes, du matériel…) généreraient 4 à 5 milliards de dollars de chiffre d’affaires par an, contre 30 milliards pour la constellation, soit 6 à 7,5 fois plus… Il vaut mieux avoir une toute petite part d’un très grand gâteau qu’une grande part d’un petit gâteau, raisonne SpaceX. « Starlink est une opportunité énorme de monétisation. Et on voit de plus en plus de synergies avec SpaceX », décrypte aussi l’analyste financier Dan Ives, de la banque Wedbush Securities.           Les petites antennes nécessaires à la réception sont aujourd’hui vendues à perte : facturées 600 dollars, elles coûtent plus de 1 000 dollars à produire          Dans l’esprit d’Elon Musk, Starlink est donc un « marchepied crucial » pour réaliser son rêve d’établir une cité sur Mars et une base sur la Lune, comme il l’a expliqué en 2019 au site Space.com. « Nous pensons pouvoir utiliser Starlink pour financer Starship », avait-il ajouté, en référence à sa fusée géante conçue pour aller jusque sur la Planète rouge. « Si nous voulons emmener des gens sur la Lune et sur Mars, il faut nous assurer qu’ils pourront communiquer sur place et avec la Terre », affirme aussi très sérieusement Mme Shotwell.        Il vous reste 41.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/14/spacex-voit-starlink-comme-une-activite-cruciale-pour-financer-les-missions-vers-mars_6154440_3234.html"},"headline":"SpaceX voit Starlink comme une activit\u00e9 cruciale pour financer les missions vers Mars","dateCreated":"2022-12-14T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-14T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Espace","Technologies","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise spatiale d\u2019Elon Musk esp\u00e8re tirer de sa constellation jusqu\u2019\u00e0 30\u00a0milliards de dollars par an, six \u00e0 sept fois plus que toutes ses autres activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/f1f0a9d_1671004537292-ap21127729754519.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-12">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Comme pour Tesla, le fondateur de la constellation de satellites Starlink bénéficie du soutien d’une communauté d’adeptes conquis par le service.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Accès à Internet           Les « starlinkiens », ces fans prêts à fermer les yeux sur les dérapages d’Elon Musk      Comme pour Tesla, le fondateur de la constellation de satellites Starlink bénéficie du soutien d’une communauté d’adeptes conquis par le service.          Par Olivier Pinaud         Publié le 14 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 14 décembre 2022 à 18h23    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/16/19-13">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ L’unité de soins en oncopédiatrie et le laboratoire d’Olivier Delattre, lauréat du Grand Prix de l’Inserm 2022, travaillent en étroite synergie pour améliorer la prise en charge des jeunes patients.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              JEANNE FRANK / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                        Sciences       Cancer         Les cancers de l’enfant sous la loupe des chercheurs, à l’Institut Curie   Par Florence Rosier   Publié le 14 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 14 décembre 2022 à 10h56     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’unité de soins en oncopédiatrie et le laboratoire d’Olivier Delattre, lauréat du Grand Prix de l’Inserm 2022, travaillent en étroite synergie pour améliorer la prise en charge des jeunes patients.                A 12 ans, Michael Bowen a été soigné à l’Institut Curie pour un cancer des os. Aujourd’hui âgé de 21 ans, le jeune homme est de retour dans cette structure de soins et de recherche, à Paris, pour affronter de nouveau cette maladie, mais de l’autre côté du miroir. Il a rejoint un laboratoire de pointe, le temps d’un stage de recherche sur le sarcome d’Ewing, cette même tumeur qui l’avait frappé. « C’est cette maladie qui m’a poussé vers la biologie, explique l’étudiant en bachelor. L’idée que mon travail puisse aider des enfants qui passent par la même épreuve me fait beaucoup de bien. »                              Olivier Delattre, pédiatre et chercheur, à l’Institut Curie, à Paris, le 7 décembre 2022.  JEANNE FRANK / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               A l’Institut Curie, ce 7 décembre, on a fait la navette entre l’unité de recherche d’Olivier Delattre, pédiatre et chercheur, et l’unité de soins dirigée par Daniel Orbach, oncopédiatre. « Ici, les activités de recherche et de soins sont étroitement associées, des synergies se créent », se réjouit le premier. La veille, autre motif de fierté, il recevait le Grand Prix de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), en récompense des découvertes marquantes qui ont jalonné son parcours de recherche.          Pour passer de son laboratoire à l’unité de soins, il faut franchir un dédale de couloirs et d’escaliers. Un sapin de Noël qui clignote, un lit d’enfant qui patiente : nous y sommes.          Tout au bout d’un couloir décoré de créatures marines, voici la chambre de Noa (le prénom a été changé). Bouille ronde et crâne lisse, la fillette de 7 ans et demi a le nez penché sur sa tablette. Quand on lui demande pourquoi elle est ici, elle montre son ventre : « J’ai un bobo là. » En réalité, la petite est atteinte d’un cancer du rein, un néphroblastome. « Notre vie a basculé quand ce cancer a été découvert, elle avait 3 ans. En juin dernier, il a récidivé », dit la maman. Le protocole de soins de Noa, classique, associe chirurgie, radiothérapie et cures de chimiothérapie. « Le néphroblastome est un cancer de bon pronostic, on guérit aujourd’hui 90 % des enfants, indique Daniel Orbach. A la fin des années 1960, c’était moins de 30 %. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On guérit aujourd’hui 80 % des cancers de l’enfant, mais il faut se battre pour en guérir plus »                 Si les cancers des jeunes patients restent heureusement rares (ils représentent 1 % de l’ensemble), ils touchent malgré tout près de 2 200 enfants et adolescents chaque année en France. A Curie, plus de 300 nouveaux enfants, ados et jeunes adultes sont traités chaque année pour une tumeur solide ou un lymphome. L’âge médian des patients est de 5 ans.          Maladies orphelines          Parmi eux, 180 jeunes participent à un essai thérapeutique ou à une étude clinique. « De nombreux cancers de l’enfant sont des maladies orphelines, trop rares pour intéresser les industriels », regrette Daniel Orbach, tout en soulignant des évolutions positives récentes à cet égard. Depuis 2015, l’Institut Curie a été labellisé par l’Institut national du cancer « centre d’essais cliniques de phase précoce pédiatrique », sous la direction du professeur François Doz. Résultat, pour les cancers sans traitement approuvé, les médecins peuvent proposer aux patients de nouvelles molécules prometteuses, dont l’efficacité et l’innocuité ne sont pas encore prouvées.        Il vous reste 60.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/14/les-cancers-de-l-enfant-sous-la-loupe-des-chercheurs-a-l-institut-curie_6154310_1650684.html"},"headline":"Les cancers de l\u2019enfant sous la loupe des chercheurs, \u00e0\u00a0l\u2019Institut Curie","dateCreated":"2022-12-14T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-14T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-14T10:56:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"L\u2019unit\u00e9 de soins en oncop\u00e9diatrie et le laboratoire d\u2019Olivier Delattre, laur\u00e9at du Grand Prix de l\u2019Inserm 2022, travaillent en \u00e9troite synergie pour am\u00e9liorer la prise en charge des jeunes patients.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/620/0/6478/3239/1342/671/60/0/f8121b6_1670847872595-20221207-serviceoncologie-institutcurie-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-14">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Dans les zones isolées de l’Ouest américain, ces satellites permettent un accès inespéré à Internet. L’entreprise revendique environ 400 000 clients aux Etats-Unis.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Accès à Internet           Télécommunications : comment les satellites Starlink d’Elon Musk connectent les déserts d’Amérique du Nord      Dans les zones isolées de l’Ouest américain, ces satellites permettent un accès inespéré à Internet. L’entreprise revendique environ 400 000 clients aux Etats-Unis.          Par Arnaud Leparmentier(Minstrel Island (Colombie-Britannique) et White Salmon (Etat de Washington), envoyé spécial)         Publié le 13 décembre 2022 à 20h00, mis à jour le 14 décembre 2022 à 08h47    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un ensemble de satellites Starlink se déplace vers l’Est, au-dessus du parc provincial Dinosaur, en Alberta, au Canada, le 15 mai 2021.  ALAN DYER / VWPICS VIA AP IMAGES               Pour se rendre au refuge d’Angus Reid, sur l’îlot de Minstrel, entre l’île de Vancouver et les fjords de la Colombie-Britannique, il faut prendre le bac depuis le continent, aller à Campbell River, puis embarquer à bord d’un hydravion pour une petite heure de vol. Enfin, on amerrit près du ponton de l’île sur laquelle a été transportée par barge une maison préfabriquée. A deux heures par bateau, en s’enfonçant dans le fjord, il est possible de voir des grizzlis, tandis qu’en remontant au nord ce sont des orques qui peuplent le détroit entre Vancouver et le continent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière le Starlink d’Elon Musk, la bataille des constellations de satellites                 Curieusement, en arrivant, les accros du smartphone découvrent qu’il y a du réseau. En effet, Angus Reid, lieu inhabité, s’est abonné à Starlink, le service par satellite d’Elon Musk. Cette exploitation touristique est, avec ses hôtes, connectée au monde. Enfin, seulement de 17 heures à 20 heures, car en dehors de cette plage horaire, le groupe électrogène est éteint et le réseau ne fonctionne pas, faute d’électricité. Malgré cette contrainte, la constellation de M. Musk remplit sa mission : desservir les déserts de l’hémisphère Nord, grâce à des satellites volant à basse altitude.          Inutile de se trouver dans des espaces si reculés pour profiter de Starlink. Aux Etats-Unis, les immenses zones rurales sont souvent privées de toute desserte numérique, ou en tout cas de haut débit. Catherine Cordrey, 67 ans, est dans cette situation, qui habite une maison isolée au cœur du village de White Salmon, aux abords de la vallée du fleuve Columbia, qui sépare l’Etat de Washington de l’Oregon.          Il y a quelques années, elle était desservie par le réseau local CenturyLink. Suffisant pour le téléphone, mais pas pour Internet. « L’infrastructure était très vieille, en cuivre, et ils nous ont fait savoir qu’ils ne la mettraient pas à niveau », explique Mme Cordrey. Elle essaie alors un fournisseur par satellite, Blue Sky Network. « Le satellite n’a jamais atteint la capacité suffisante », déplore-t-elle. « C’est alors que nous nous sommes inscrits sur la liste d’attente pour tester Starlink. »          « C’était fantastique »          Avec son mari, ingénieur informaticien chez Salesforce, ils suivent l’actualité numérique et s’intéressent de près au projet. Au bout d’un an, en octobre 2020, le matériel est enfin livré, moyennant 500 dollars (475 euros). « C’est le serveur le plus fiable que nous ayons jamais eu. Mon mari peut travailler à distance et, moi, je peux télécharger les fichiers du magazine que j’édite », se réjouit Catherine Cordrey.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/13/telecommunications-comment-starlink-connecte-les-deserts-d-amerique-du-nord_6154270_3234.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9communications\u00a0: comment les satellites Starlink d\u2019Elon Musk connectent les d\u00e9serts d\u2019Am\u00e9rique du Nord","dateCreated":"2022-12-13T20:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-13T20:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-14T08:47:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Acc\u00e8s \u00e0 Internet"],"keywords":["Acc\u00e8s \u00e0 Internet","Espace","Sciences","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Dans les zones isol\u00e9es de l\u2019Ouest am\u00e9ricain, ces satellites permettent un acc\u00e8s inesp\u00e9r\u00e9 \u00e0 Internet. L\u2019entreprise revendique environ 400\u00a0000 clients aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Minstrel Island (Colombie-Britannique) et White Salmon (Etat de Washington), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/58fa0c7_1670868068978-ap21281684243104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Acc\u00e8s \u00e0 Internet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/acces-a-internet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-15">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Comme ils l’avaient fait en créant Galileo pour être indépendants du GPS américain, les Européens lancent Iris². Le calendrier, serré, prévoit un premier lancement en 2024 et une mise en service de la constellation en 2027.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Accès à Internet           Télécommunications : l’Europe va se doter de sa propre constellation de satellites ultrasécurisée, confrontée à l’urgence et à l’impératif de souveraineté      Comme ils l’avaient fait en créant Galileo pour être indépendants du GPS américain, les Européens lancent Iris². Le calendrier, serré, prévoit un premier lancement en 2024 et une mise en service de la constellation en 2027.          Par Dominique Gallois         Publié le 13 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 13 décembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Devant le Centre européen des opérations spatiales, à Darmstadt, dans l’ouest de l’Allemagne, le 7 février 2020.  YANN SCHREIBER / AFP               Attendu, mais tardif, le réveil a eu lieu le 17 novembre. Ce jour-là, Thierry Breton annonçait le lancement d’Iris², acronyme d’infrastructure de résilience et d’interconnexion sécurisée par satellite. Une constellation fournissant Internet à haut débit. « Nous avons mis neuf mois pour obtenir un accord. C’est vraiment un délai record », se félicitait, sur Twitter, le commissaire européen au marché intérieur, à l’initiative du projet. Un délai à comparer aux trois ans d’âpres négociations qu’il avait fallu mener entre les différents pays de l’Union européenne pour parvenir à un accord sur le lancement de Galileo, le concurrent du GPS américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruxelles donne le coup d’envoi d’Iris², sa constellation de satellites concurrente de Starlink                 Mais, cette fois, l’urgence est là, face à la domination de Starlink, d’Elon Musk, et au projet Kuiper, de Jeff Bezos. Les deux milliardaires américains disposent de ressources telles que rien ne les arrête dans le déploiement rapide de leurs réseaux satellitaires. « Nous devenions dépendants d’une alternative non européenne et, qui plus est, privée », affirme-t-on à Bruxelles.          « Nous n’avions juste pas le choix, insiste, de son côté, Philippe Baptiste, le PDG du Centre national d’études spatiales (CNES), car je ne vois pas comment l’Europe pourrait s’appuyer sur Elon Musk. Il faut défendre nos intérêts, c’est une question de souveraineté. »          Financement sécurisé          Comme l’a démontré Starlink depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine, le 24 février, disposer d’un outil de communication spatiale est vital en cas de conflit. L’idée est donc d’aller au plus vite avec un calendrier très, voire peut-être trop, serré, prévoyant un premier lancement en 2024 et une mise en service de la constellation en 2027.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les constellations de satellites, nouvel enjeu géopolitique et menace pour les opérateurs de télécoms                 Le financement a déjà été sécurisé pour plus de 3 milliards d’euros, 2,4 milliards provenant du budget de l’Union et 640 millions de l’Agence spatiale européenne (ESA). « Cela nous suffit pour lancer une constellation ultrasécurisée permettant un cryptage quantique pour répondre aux besoins des gouvernements », explique-t-on au sein de la Commission. Priorité donc à l’autonomie. Le volet commercial, tant vers les particuliers que vers les entreprises, sera financé, dans un second temps, par des industriels, avec la mise en place d’un partenariat public-privé (PPP) sous forme de concessions. L’investissement serait alors de 6 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec ses microlanceurs, la France veut rester dans la course spatiale                 Iris² se veut différente de Starlink, de OneWeb ou de Kuiper, car il n’est pas question pour les responsables européens de multiplier les satellites de la taille d’une boîte à chaussures en orbite basse et d’encombrer un peu plus le ciel entre 300 et 1 200 kilomètres. Multipolaire, la constellation pourra aller jusqu’au géostationnaire à 36 000 kilomètres de la Terre.        Il vous reste 41.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/13/telecommunications-l-europe-va-se-doter-de-sa-propre-constellation-de-satellites-ultrasecurisee-confrontee-a-l-urgence-et-a-l-imperatif-de-souverainete_6154265_3234.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9communications\u00a0: l\u2019Europe va se doter de sa propre constellation de satellites ultras\u00e9curis\u00e9e, confront\u00e9e \u00e0 l\u2019urgence et \u00e0 l\u2019imp\u00e9ratif de souverainet\u00e9","dateCreated":"2022-12-13T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-13T19:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-13T19:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Acc\u00e8s \u00e0 Internet"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","Espace","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Sciences","Europe","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Comme ils l\u2019avaient fait en cr\u00e9ant Galileo pour \u00eatre ind\u00e9pendants du GPS am\u00e9ricain, les Europ\u00e9ens lancent Iris\u00b2. Le calendrier, serr\u00e9, pr\u00e9voit un premier lancement en 2024 et une mise en service de la constellation en 2027.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/b207da5_1670867044317-000-1os25a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Acc\u00e8s \u00e0 Internet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/acces-a-internet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-16">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ La fusion nucléaire est considérée par ses défenseurs comme l’énergie de demain, notamment parce qu’elle produit peu de déchets et pratiquement pas de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Nucléaire           Fusion nucléaire : une « percée scientifique majeure » annoncée par un laboratoire américain      La fusion nucléaire est considérée par ses défenseurs comme l’énergie de demain, notamment parce qu’elle produit peu de déchets et pratiquement pas de gaz à effet de serre.          Par David Larousserie         Publié le 13 décembre 2022 à 17h03, mis à jour le 14 décembre 2022 à 16h32    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le NIF (National Ignition Facility), à Livermore, en Californie. Le système utilise 192 faisceaux laser convergeant vers le centre de cette sphère géante, pour faire imploser une minuscule bille d’hydrogène.  DAMIEN JEMISON/LAWRENCE LIVERMORE NATIONAL LABORATORY               Mardi 13 décembre, le Laboratoire national Lawrence Livermore (, en Californie, a annoncé avoir franchi une étape marquante dans le domaine de la fusion nucléaire. Ce phénomène physique est à l’œuvre aussi bien au cœur des étoiles qu’il fait briller que dans les bombes thermonucléaires. Sa maîtrise sur Terre est présentée comme une source d’énergie pouvant se substituer à toutes les autres, abondante, sûre et pratiquement non émettrice de CO2.                                        Écouter aussi    La fusion nucléaire, c’est pour quand ?                  C’est sans doute la raison pour laquelle l’annonce a été faite en personne par la secrétaire nationale à l’énergie des Etats-Unis, Jennifer M. Granholm, qui s’est félicitée de ce que l’installation National Ignition Facility (NIF) a réussi à produire, lundi 5 décembre, davantage d’énergie que celle qui avait été apportée au système. Et aussi 2,2 fois plus d’énergie que lors d’une précédente étape importante franchie en août 2021. « Il s’agit d’une réalisation historique pour les chercheurs et le personnel du NIF qui ont consacré leur carrière à rendre réelle cette ignition par fusion », a précisé la secrétaire d’Etat. « Il y avait beaucoup de critiques aux Etats-Unis envers ce projet, mais ils y sont arrivés, au prix d’un travail acharné qui aboutit à ce résultat historique », complète Sébastien Le Pape, directeur adjoint du Laboratoire pour l’utilisation des lasers intenses, à l’Ecole polytechnique.          Le NIF est une installation qui poursuit des objectifs à la fois civils – étudier la matière en fusion – et militaires – valider les modèles destinés à entretenir l’armement nucléaire sans recourir à des essais souterrains.          Alors que les centrales électriques actuelles fonctionnent sur le principe de la fission nucléaire, c’est-à-dire la cassure de gros noyaux en de plus petits, en libérant de l’énergie, ce laboratoire cherche, lui, à forcer le mariage entre des noyaux légers, comme le deutérium et le tritium, des cousins de l’hydrogène. Pour cela, il faut, dans des temps très brefs et dans un espace minuscule, les chauffer à des températures plus élevées que celles du Soleil (plusieurs millions de degrés).          192 faisceaux laser          Si ces conditions sont remplies, deux éléments fusionnent, puis libèrent de l’énergie ainsi que d’autres particules qui vont entretenir la chaudière et engendrer d’autres fusions. « L’allumette » initiale est lancée par les impulsions de 192 faisceaux laser ne durant que quelques milliardièmes de seconde.          Ces faisceaux convergent à l’intérieur d’une cavité cylindrique en or d’un centimètre de haut, qui, ainsi bombardée, émet des rayons X en son sein, lesquels servent ensuite à chauffer directement une petite bille de 2 millimètres de diamètre contenant le mélange deutérium et tritium. La capsule implose et des réactions de fusion ont lieu.        Il vous reste 53.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/13/fusion-nucleaire-une-percee-scientifique-majeure-annoncee-par-un-laboratoire-americain_6154238_1650684.html"},"headline":"Fusion nucl\u00e9aire\u00a0: une \u00ab\u00a0perc\u00e9e scientifique majeure\u00a0\u00bb annonc\u00e9e par un laboratoire am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-12-13T17:03:42+01:00","datePublished":"2022-12-13T17:03:42+01:00","dateModified":"2022-12-14T16:32:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Le fil Good","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La fusion nucl\u00e9aire est consid\u00e9r\u00e9e par ses d\u00e9fenseurs comme l\u2019\u00e9nergie de demain, notamment parce qu\u2019elle produit peu de d\u00e9chets et pratiquement pas de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/296/0/5600/2800/1342/671/60/0/a688134_1670945768685-targetchamber.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-17">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », l’historien des sciences Stéphane Van Damme analyse comment un conflit des agriculteurs à l’égard des industriels des semences ravive la volonté historique d’indépendance des sciences mexicaines envers les scientifiques du Nord et de l’Europe.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Mexique         Les sciences mexicaines face aux semenciers   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  Professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        Dans sa Carte blanche au « Monde », l’historien des sciences Stéphane Van Damme analyse comment un conflit des agriculteurs à l’égard des industriels des semences ravive la volonté historique d’indépendance des sciences mexicaines envers les scientifiques du Nord et de l’Europe.   Publié le 13 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   Des militants se sont rassemblés à Mexico, lors Carnaval du maïs, en mai 2015, pour soutenir la « Marche annuelle contre Monsanto » et demander l’arrêt de l’utilisation de produits agrochimiques et de la production d’aliments génétiquement modifiés (OGM).  MARCO UGARTE/AP               On a longtemps abordé les sciences mexicaines sous le prisme des relations avec l’Europe en soulignant la colonisation des savoirs opérée par les conquêtes espagnoles à partir de la Renaissance. Mais aussi, la progressive américanisation de ces sciences à mesure que savants créoles (d’origine européenne mais nés dans l’empire) et indigènes défendent une manière de pratiquer les inventaires naturalistes, les observations astronomiques ou les pharmacopées qui leur sont propres. Depuis les indépendances, les savants du Nouveau Monde ressentent encore plus la nécessité de faire valoir leur différence avec l’Europe.          La créolisation des sciences est devenue le thème de l’historiographie ibérique ou latino-américaine le plus discuté. Comme le rappelle Gabriela Goldin Marcovich, chercheuse postdoctorante à l’universidad nacional autonoma de Mexico et autrice d’une thèse sur ce sujet en 2020, ce thème historiographique a été lié à un agenda politique qui voyait dans les activités scientifiques la première manifestation d’un patriotisme mexicain. L’expression d’un « orgueil créole » va ainsi être régulièrement mobilisée tout au long du XIXe siècle d’abord, puis autour de la phase nationaliste du début du XXe siècle, et enfin dans les années 1970 et 1980 dans le cadre de la valorisation d’un indigénisme et d’un antiaméricanisme Nord-Sud.          Conflits entre cueilleurs, multinationales et Etat          Abordant ainsi la seconde moitié du XXe siècle, Gabriela Soto Laveaga, professeure d’histoire des sciences à l’université Harvard, montre combien le Mexique constitue un cas intéressant pour saisir les tensions qui entourent la mondialisation des sciences du développement. Dans Jungle Laboratories : Mexican Peasants, National Projects, and the Making of the Pill (Duke University Press, 2009), elle avait déjà étudié l’utilisation par l’industrie pharmaceutique, à partir des années 1940, du barbasco, igname sauvage originaire du Mexique, dans la réalisation des premiers contraceptifs oraux viables. Elle avait mis en évidence les conflits entre les cueilleurs traditionnels, les entreprises multinationales et l’Etat mexicain.          Dans un article récent publié dans la revue américaine Isis (2022), elle s’intéresse à une affaire du début des années 1970 dans le nord du Mexique opposant agriculteurs et chercheurs d’une station agronomique autour de semences non autorisées. Les agriculteurs se plaignaient d’une nouvelle variété expérimentale de blé introduite à leur insu dans leurs champs. Ce scandale offre, selon Gabriela Soto Laveaga, « un curieux contre-récit aux histoires bien ficelées d’acceptation ou de rejet de variétés améliorées ». Cette affaire révèle en effet la manière dont les paysans se sont saisis de la problématique des nouvelles semences hybrides en essayant de trouver de nouvelles protections juridiques et en se battant pour clarifier la frontière entre biens privés des compagnies et biens publics de l’Etat. Gabriela Soto Laveaga souligne la circulation de ces recherches sur les semences à haut rendement de l’Amérique du Sud à l’Asie du Sud à cette époque.        Il vous reste 21.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/13/les-sciences-mexicaines-face-aux-semenciers_6154185_1650684.html"},"headline":"Les sciences mexicaines face aux semenciers","dateCreated":"2022-12-13T12:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-13T12:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Mexique"],"keywords":["Mexique","International","Am\u00e9riques","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien des sciences St\u00e9phane Van Damme analyse comment un conflit des agriculteurs \u00e0 l\u2019\u00e9gard des industriels des semences ravive la volont\u00e9 historique d\u2019ind\u00e9pendance des sciences mexicaines envers les scientifiques du Nord et de l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/20/0/3242/1621/1342/671/60/0/7c7e633_1670521019361-ap258151149978.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-18">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Le pigeon-faisan à nuque noire, un oiseau de Papouasie-Nouvelle-Guinée qui n’avait pas été réobservé depuis 1882, a été photographié pour la première fois cet automne.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Sciences       Zoologie           Les premières images d’un oiseau que l’on croyait disparu      vidéo   Le pigeon-faisan à nuque noire, un oiseau de Papouasie-Nouvelle-Guinée qui n’avait pas été réobservé depuis 1882, a été photographié pour la première fois cet automne.          Publié le 13 décembre 2022 à 10h26, mis à jour le 13 décembre 2022 à 13h14         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le pigeon-faisan à nuque noire, un oiseau de Papouasie-Nouvelle-Guinée décrit en 1882, était considéré comme éteint par certains ornithologues. Mais une équipe de scientifiques a monté, au cours de l’automne, une expédition pour retrouver sa trace grâce aux témoignages des habitants de la région. Comme l’explique cette vidéo diffusée en partenariat avec Le blob, l’extra-média, cette mission a été couronnée de succès, une caméra-piège ayant pu prendre les premières photos de cet animal.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du samedi 17 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/12/13/les-premieres-images-d-un-oiseau-que-l-on-croyait-disparu_6154155_1650684.html"},"headline":"Les premi\u00e8res images d\u2019un oiseau que l\u2019on croyait disparu","dateCreated":"2022-12-13T10:26:17+01:00","datePublished":"2022-12-13T10:26:17+01:00","dateModified":"2022-12-13T13:14:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Le fil Good","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences","Vid\u00e9os","Zoologie"],"description":"Le pigeon-faisan \u00e0 nuque noire, un oiseau de Papouasie-Nouvelle-Guin\u00e9e qui n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 r\u00e9observ\u00e9 depuis 1882, a \u00e9t\u00e9 photographi\u00e9 pour la premi\u00e8re fois cet automne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/49/0/1662/831/1342/671/60/0/247c852_1670855351636-pigeon.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les premi\u00e8res images d\u2019un oiseau que l\u2019on croyait disparu","uploadDate":"2022-12-13T10:26:17+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/wEonK-yBHhA?feature=oembed","duration":"03:14"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/49/0/1662/831/1342/671/60/0/247c852_1670855351636-pigeon.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/16/19-19">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ « La course aux étoiles » (1/4). La guerre en Ukraine a révélé l’importance de la diffusion à travers l’espace de l’Internet haut débit quand les infrastructures terrestres sont détruites ou inexistantes. Sur ce marché naissant, une nuée de projets, dont ceux d’Amazon et d’Eutelsat, viennent concurrencer les satellites de M. Musk.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              STRINGER / REUTERS                        Économie       Accès à Internet         Derrière le Starlink d’Elon Musk, la bataille des constellations de satellites   Par Alexandre Piquard et Dominique Gallois   Publié le 13 décembre 2022 à 06h54, mis à jour le 14 décembre 2022 à 11h00     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Décryptages« La course aux étoiles » (1/4). La guerre en Ukraine a révélé l’importance de la diffusion à travers l’espace de l’Internet haut débit quand les infrastructures terrestres sont détruites ou inexistantes. Sur ce marché naissant, une nuée de projets, dont ceux d’Amazon et d’Eutelsat, viennent concurrencer les satellites de M. Musk.                Starlink, OneWeb, Kuiper et maintenant Iris²… Jusqu’à peu, la concurrence entre ces différents réseaux de satellites pour fournir l’Internet haut débit sur toute la planète se déroulait dans l’indifférence générale. Seuls les professionnels concernés ou les passionnés de l’espace s’y intéressaient.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les constellations de satellites, nouvel enjeu géopolitique et menace pour les opérateurs de télécoms                 La guerre en Ukraine a révélé au grand jour leur importance stratégique, les militaires de ce pays ayant pu rétablir leurs liaisons Internet et téléphoniques grâce à la constellation Starlink d’Elon Musk. Dès le début du conflit, le 24 février, le milliardaire américain a mis ses 3 200 satellites à la disposition de Kiev, les infrastructures terrestres de télécommunications ayant été en partie détruites par les Russes. Cela a permis à l’armée de mieux s’organiser pour lancer ses contre-offensives. Fort de cette initiative, l’entrepreneur libertarien s’imagine désormais influencer le processus de paix.          Subitement, ce qui relevait de la science-fiction – un investisseur privé venant à l’aide d’un Etat avec ses équipements spatiaux – est devenu réalité. Cela a fait naître des interrogations quant au risque d’un pouvoir concentré entre les mains d’une seule personne, et poussé les Etats à réagir afin de conserver leur souveraineté – ce que fait l’Europe aujourd’hui avec son projet Iris², mais aussi le Canada, avec sa constellation Lightspeed.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espace sous la menace des mégaconstellations de satellites                 Tout a commencé il y a une quinzaine d’années, quand trois milliardaires américains – Greg Wyler, le pionnier, Elon Musk, le disrupteur, et Jeff Bezos, l’outsider – ont commencé à lorgner l’espace. Conscient que les infrastructures terrestres ne permettraient pas à l’ensemble de la population d’être connectée, M. Wyler imagine, en 2007, O3b pour « Other 3 Billion », un réseau de satellites destiné à relier les 3 milliards d’internautes de la planète n’y ayant pas accès, d’où le nom de sa société. Très rapidement, par manque de moyens, il cède sa société à l’opérateur luxembourgeois SES.          Sept ans plus tard, en 2014, ne renonçant pas à son idée, Greg Wyler propose à Elon Musk de participer à la création de OneWeb, un réseau de 500 satellites couvrant l’ensemble du globe, à 1 200 kilomètres de la Terre. Une orbite beaucoup plus proche que celle des satellites d’O3b (8 000 kilomètres) censée réduire autant que possible le temps de latence pour s’approcher de celui des réseaux terrestres. Cela est indispensable pour le fonctionnement en temps réel des voitures et objets connectés, mais aussi des transactions financières et du transport aérien, sans parler des jeux vidéo.        Il vous reste 79.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/13/telecommunications-derriere-le-starlink-d-elon-musk-la-bataille-des-constellations-de-satellites_6154134_3234.html"},"headline":"Derri\u00e8re le Starlink d\u2019Elon Musk, la bataille des constellations de satellites","dateCreated":"2022-12-13T06:54:44+01:00","datePublished":"2022-12-13T06:54:44+01:00","dateModified":"2022-12-14T11:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Acc\u00e8s \u00e0 Internet"],"keywords":["Acc\u00e8s \u00e0 Internet","Espace","Sciences","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"\u00ab\u00a0La course aux \u00e9toiles\u00a0\u00bb (1\/4). La guerre en Ukraine a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 l\u2019importance de la diffusion \u00e0 travers l\u2019espace de l\u2019Internet haut d\u00e9bit quand les infrastructures terrestres sont d\u00e9truites ou inexistantes. Sur ce march\u00e9 naissant, une nu\u00e9e de projets, dont ceux d\u2019Amazon et d\u2019Eutelsat, viennent concurrencer les satellites de M. Musk.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/540/0/5500/2750/1342/671/60/0/ad79def_1670889240982-2022-11-12t163309z-2137310623-rc2ckx9ilvx9-rtrmadp-3-ukraine-crisis-kherson-celebration.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Acc\u00e8s \u00e0 Internet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/acces-a-internet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/16/19-20">
<filnamedate="20221216"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221216"><AAMMJJHH="2022121619">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ En monoculture, la compétition entre végétaux peut nuire au rendement, rappelle une étude qui propose une méthode pour identifier des lignées moins performantes au niveau individuel mais aussi moins « égoïstes ».
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le marché immobilier atteint un point de bascule                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Katheline Schubert Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Le conflit sur les mégabassines pose la question de la gouvernance de l’eau                   Entretien  Article réservé aux abonnés Entre peur et isolement, l’école après les attentats de 2015  et le meurtre de Samuel Paty                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Nele Marien Coordinatrice Les Amis de la Terre International                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vicki et Mr. Lang », de Jean-Paul Engélibert : derrière le monocle de Fritz Lang                   Culture « La Guerre des trônes », sur France 5 : la « véritable » histoire de l’Europe prérévolutionnaire en six épisodes                   Entretien  Article réservé aux abonnés Klaus Albrecht Schröder, directeur du musée Albertina à Vienne : « Ce qui arrive en ce moment sur le marché de l’art est complètement obscène »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Bruno Paillard, l’empereur régional du champagne                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un dernier cadeau à acheter ? Cinq idées de petits objets design                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Paris à vélo : 10 lieux à découvrir de la place du Colonel-Fabien à celle de la Nation                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Jean-Jacques Debout : « J’étais si bien en prison que, le jour de ma libération, j’ai demandé à rester une semaine de plus »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Planète           La coopération chez les plantes, facteur négligé de sélection des semences      En monoculture, la compétition entre végétaux peut nuire au rendement, rappelle une étude qui propose une méthode pour identifier des lignées moins performantes au niveau individuel mais aussi moins « égoïstes ».          Par Hervé Morin         Publié le 13 décembre 2022 à 06h00, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Culture expérimentale d’arabette des dames visant à identifier les lignées les plus coopératives.  SAMUEL WEST               C’est un des enseignements de la révolution verte qui, à partir des années 1950, a nourri la planète notamment en s’appuyant sur des lignées de céréales plus petites et plus robustes, permettant une densité accrue au service d’un meilleur rendement. Cette leçon parfois oubliée stipule que les plantes plus compétitives, capables de mobiliser plus de ressources pour leur photosynthèse personnelle, le font au détriment de leurs voisines, ce qui peut nuire à la productivité globale dans un contexte de monoculture. Une version botanique du concept plus large de « tragédie des communs », une situation où la course aux armements individuels pour accéder à un bien limité – en augmentant la masse des racines ou des feuilles, par exemple – dessert la communauté tout entière.          Depuis quelques années, cette thématique de la coopération entre plantes, explorée à la fin des années 1960, bénéficie d’un regain d’intérêt dans la communauté académique, sans avoir percé chez les semenciers industriels. Des travaux, publiés dans PLOS Biology le 29 novembre, changeront-ils la donne ? Samuel Wuest (université de Zurich et Agroscope, l’équivalent suisse de l’Inrae) et ses collègues proposent une « méthode simple » pour découvrir des gènes favorisant la coopération. « Dans la nature, la compétition est la force principale, rappelle le chercheur. L’évolution a déjà sélectionné les traits avantageux pour l’individu, mais pas ceux qui pourraient conférer des avantages collectifs en monoculture dense. » C’est ce qu’il se propose de réaliser.          L’élevage a pleinement intégré cette notion, car chez les animaux, les individus les plus costauds peuvent blesser ou tuer leurs congénères. Les sélectionneurs ont donc parfois écarté des lignées plus productives dont l’agressivité était exacerbée par la promiscuité. L’alternative étant parfois de couper le bec des poules et poulets portés sur le cannibalisme…          Chez les plantes, les effets contreproductifs de cette compétition sont perceptibles dans certains contextes. Lorsqu’on réutilise des semences dites « de ferme » mêlant plusieurs lignées d’une même céréale, par exemple : certaines plus exubérantes vont littéralement faire de l’ombre à leurs voisines – un phénomène décrit dès 1968 par Peter Jennings, l’un des pères de la révolution verte. Les sélectionneurs prennent en compte cette dimension, en recherchant des maïs moins ombreux, dont les feuilles poussent plus à la verticale.          Mais des traits moins apparents, comme la prolifération des racines, peuvent aussi avoir une influence : une étude publiée en 2019 a ainsi montré que lorsque deux pieds de blé tendre de lignées différentes sont cultivés dans un même pot, le rendement global est inférieur lorsque la terre disponible pour chacun est séparée par un filet perméable plutôt que par une barrière étanche. Une sourde compétition physico-chimique souterraine est à l’œuvre, affaiblissant le potentiel productif…        Il vous reste 63.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/13/la-cooperation-chez-les-plantes-facteur-neglige-de-selection-des-semences_6154120_1650684.html"},"headline":"La coop\u00e9ration chez les plantes, facteur n\u00e9glig\u00e9 de s\u00e9lection des semences","dateCreated":"2022-12-13T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-13T06:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-16T17:31:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"En monoculture, la comp\u00e9tition entre v\u00e9g\u00e9taux peut nuire au rendement, rappelle une \u00e9tude qui propose une m\u00e9thode pour identifier des lign\u00e9es moins performantes au niveau individuel mais aussi moins \u00ab\u00a0\u00e9go\u00efstes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/265/0/3648/1824/1342/671/60/0/b43517e_1670516995510-p1010673.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
