<FILE-date="2022/08/08/19">

<article-nb="2022/08/08/19-1">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Un remarquable documentaire revient sur un épisode décisif pour l’Australie : les combats de 1942 survenus en Nouvelle-Guinée, mettant aux prises Japonais et Australiens, épaulés par les Papous.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque      Un remarquable documentaire revient sur un épisode décisif pour l’Australie : les combats de 1942 survenus en Nouvelle-Guinée, mettant aux prises Japonais et Australiens, épaulés par les Papous.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le réalisateur Patrick Lindsay en Nouvelle-Guinée, en 2017, sur les traces des combats ayant opposé Papous et Australiens contre Japonais, pour son documentaire « Kokoda jamais vaincus ! ».  LIMETREE STUDIOS                  HISTOIRE – DIMANCHE 7 AOÛT À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            Les documentaires sur des batailles de la seconde guerre mondiale sont si nombreux que l’on croit avoir fait le tour de la question. Mais si les sanglants événements survenus sur le sol européen ont été vus et revus, d’autres, beaucoup plus lointains, restent méconnus du public français. Ce documentaire britannique, tourné en Nouvelle-Guinée, mêlant habilement archives filmées, témoignages d’anciens soldats australiens et japonais, et voyage, des décennies plus tard, sur ces lieux de souffrance, dans un décor paradisiaque qui fut transformé en enfer, vaut le détour.                 Il est consacré aux combats qui, de juillet à décembre 1942, ont opposé, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, les troupes australiennes, aidées par les Papous, à l’armée japonaise, alors en pleine phase d’expansion. Un épisode resté ancré dans la mémoire collective australienne, mais peu connu en France.            L’expérimenté réalisateur Patrick Lindsay connaît parfaitement ce chapitre sanglant. Il en a écrit des livres et, pour ce documentaire ambitieux, n’hésite pas à se mettre en scène sur les lieux des combats (jungle, collines, marais) qu’il arpente depuis une trentaine d’années. Ses explications précises permettent de comprendre comment le courage et le sacrifice de quelques centaines de soldats australiens, très jeunes pour la plupart, face à un adversaire dix fois supérieur en nombre, ont permis de sauver l’Australie d’une probable invasion japonaise.            Témoignages poignants            Si Port Moresby, capitale de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, île située au nord de l’Australie, tombait, rien n’aurait empêché la puissante armée nippone d’organiser l’attaque finale sur le sol australien. En novembre 1942, après des mois de combats éprouvants, les troupes japonaises n’étaient qu’à 35 kilomètres de Port Moresby. Elles n’iront pas plus loin.                Les témoignages recueillis sont poignants. Face à la caméra, des nonagénaires à la mémoire encore vive se rappellent les conditions atroces : pluie incessante, boue, malaria, dysenterie. Et « les moustiques, qui nous dévoraient vivants ». Des témoignages rendus encore plus troublants par les images tournées au cœur des combats par le correspondant de guerre Damien Parer (1912-1944), auteur d’un documentaire d’une dizaine de minutes (Kokoda Front Line ! ), qui devint le premier film australien a obtenir un Oscar en 1943.            D’embuscades en actes d’héroïsme, on plonge dans l’enfer. Et l’on découvre comment l’aide des porteurs papous, surnommés « les anges aux cheveux crépus » par leurs camarades australiens, a permis de sauver de nombreux blessés et d’apporter des provisions vitales dans un environnement si hostile. En six mois de combats, 2 000 Australiens ont perdu la vie, beaucoup très jeunes. Côté japonais, les pertes, énormes, se montent à 13 000 hommes.              Kokoda jamais vaincus !, documentaire de Patrick Lindsay (RU, 2017, 90 min).                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/08/kokoda-jamais-vaincus-sur-histoire-l-enfer-de-la-guerre-dans-un-decor-paradisiaque_6137528_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kokoda jamais vaincus\u00a0!\u00a0\u00bb, sur Histoire : l\u2019enfer de la guerre dans un d\u00e9cor paradisiaque","dateCreated":"2022-08-08T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-08T19:11:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Papouasie-Nouvelle-Guin\u00e9e","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un remarquable documentaire revient sur un \u00e9pisode d\u00e9cisif pour l\u2019Australie\u00a0: les combats de 1942 survenus en Nouvelle-Guin\u00e9e, mettant aux prises Japonais et Australiens, \u00e9paul\u00e9s par les Papous.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/836/0/1872/936/1342/671/60/0/fa675c2_1659692029473-kokoda-jamais-vaincus-c-limetree-studios-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-2">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (2/6). Marquée à jamais par le suicide de sa mère et la légendaire dureté de son père, la jeune femme met à profit ces névroses familiales pour prendre son envol d’actrice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           Alamy/PictureLux/The Hollywood Archive/Photo12                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, aux drames et cætera   Par Corine Lesnes (Los Angeles, envoyée spéciale )   Publié aujourd’hui à 19h00     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (2/6). Marquée à jamais par le suicide de sa mère et la légendaire dureté de son père, la jeune femme met à profit ces névroses familiales pour prendre son envol d’actrice.                Quand Henry Fonda revient de la guerre, en 1945, le paradis familial se fracasse. Rien n’est plus pareil. L’acteur n’a plus de patience pour la frénésie organisationnelle de son épouse. Les invités se demandent ce qui les rapproche. Frances ne parle que Bourse, bijoux, enfants, autant de sujets qu’il évite. Elle adore le luxe, il a des penchants ascétiques. Vivre avec lui, c’est marcher « sur un champ de mines », dira Jane. « On ne sait jamais si sa rage ne va pas exploser. » Brooke Hayward, son amie d’enfance, future épouse du cinéaste Dennis Hopper, a raconté que le comédien avait un jour attaché une carcasse de poulet au collier du chien pour le punir de s’être attaqué à la basse-cour. Le châtiment, puisé dans les traditions rurales du Nebraska, a terrorisé les enfants.          En 1948, le comédien retourne à la passion de sa vie : le théâtre. La famille quitte l’Ouest et s’installe à Greenwich, dans le Connecticut. Fonda n’est pas mécontent de s’exiler. Le comité des activités antiaméricaines de la Chambre des représentants a commencé ses auditions sur l’infiltration de sympathisants communistes à Hollywood. Avec Katharine Hepburn, Gregory Peck, Humphrey Bogart et une centaine d’autres, il a signé, le 29 octobre 1947, une lettre de protestation. Il n’est pas tout à fait sur la liste noire, mais craint d’être mis sur une liste « grise ». L’acteur, qui joue six jours par semaine, passe la semaine à Manhattan. Les enfants s’adaptent mal. Jane exige qu’on cesse de l’appeler Lady. « Mon nom est Jane ! » Son frère Peter barbouille les murs : « Je déteste l’Est. » Son père le force à nettoyer.          Henry est de plus en plus lointain, Frances de plus en plus maniaco-dépressive. Le mariage se fissure, la grand-mère Seymour vient s’occuper des enfants. Dans la maison désertée, Jane contemple sa mère, penchée sur sa collection de papillons. Frances les endort à l’éther, puis les épingle sur un tableau blanc. Jane voit sa mère perdre pied, se noyer. Un jour, cette dernière l’appelle dans sa chambre pour lui montrer sa cicatrice. Une ligne boursouflée de 20 cm de long, héritée d’une opération des reins. « Horrible, n’est-ce pas ? » Puis : « Si quelqu’un te dit que tes parents divorcent, réponds-leur que tu le sais. » Henry Fonda ne revient plus qu’épisodiquement. En août 1949, il annonce à son épouse qu’il veut divorcer. La fillette en retiendra qu’il faut rester belle pour continuer à être aimée.               En janvier 1950, Frances part en cure de repos dans un établissement psychiatrique huppé du Massachusetts. Quelques semaines plus tard, elle est internée au sanatorium Craig House de Beacon, dans la vallée de l’Hudson, à 60 km de New York. Le 7 avril, elle vient en visite à la maison familiale avec deux infirmières en uniforme. Jane refuse de descendre de sa chambre, malgré les appels répétés de sa mère. « Jane, Jane ! » La fillette tente même d’empêcher son frère d’aller la rejoindre, mais il parvient à lui échapper et court embrasser sa maman. « Jane ! Jane ! » L’appel la poursuivra des années.        Il vous reste 84.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/08/jane-fonda-aux-drames-et-c-tera_6137527_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, aux drames et c\u00e6tera","dateCreated":"2022-08-08T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-08T19:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (2\/6). Marqu\u00e9e \u00e0 jamais par le suicide de sa m\u00e8re et la l\u00e9gendaire duret\u00e9 de son p\u00e8re, la jeune femme met \u00e0 profit ces n\u00e9vroses familiales pour prendre son envol d\u2019actrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Los Angeles, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/120/0/2544/1272/1342/671/60/0/e9cd15d_1659023995698-lmy22t03-pm5pdt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-3">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Ancien membre du collectif à succès Columbine, le rappeur de 26 ans, en tournée pour défendre son album « Montagnes russes », évoque son attachement à son petit frère, Tom, devenu une sorte de mascotte de son groupe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Styles       Musiques             Lujipeka, rappeur : « Mon petit frère est un sujet en or »      Ancien membre du collectif à succès Columbine, le rappeur de 26 ans, en tournée pour défendre son album « Montagnes russes », évoque son attachement à son petit frère, Tom, devenu une sorte de mascotte de son groupe.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le rappeur Lujipeka (à gauche), alors âgé de 10 ans, au côté de son petit frère, Tom.  LUJIPEKA                 « Cette photo, c’est les grandes vacances entre la 6e et la 5e. J’aurai 11 ans à la rentrée. On est tranquilles avec mon petit frère, Tom, à droite, après une balade en pleine nature : on a dû marcher docilement pour mériter une glace. On était partis en famille à la montagne, dans un endroit que ma mère aime beaucoup et où on est retournés l’été dernier, quinze ans après cette image.            Là-bas, il n’y a pas Internet, juste des arbres et rien autour. Ma casquette, que je n’assumais pas au collège, c’est G-Unit, le groupe de 50 Cent ; celle de mon frère, une TN qu’un pote m’avait rapportée d’Algérie. Lui et moi, on a toujours été fusionnels. On partage des goûts, on a écouté beaucoup de rap français, Booba, PNL, ce qui nous a liés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lujipeka, rappeur rennais, poursuit sa voie                   Il n’écrit pas, fait aujourd’hui des études de com’ à Nantes, mais, lui et moi, on parle la même langue quand il s’agit de musique. On se battait pas mal à l’époque, mais c’est normal entre frères, pour des conneries, la télécommande. Je lui mettais la misère ! Aujourd’hui, il est plus grand que moi, mais je garde l’avantage, on n’est pas encore au point de non-retour.             « Pour mon album “Montagnes russes”, j’avais écrit un titre sur lui qui s’appelait “Petit con”, mais qui n’est jamais sorti et dont je ne lui ai jamais parlé. » Lujipeka            Deux ans après cette photo, j’ai commencé à faire des instrus sur mon ordinateur, après avoir craqué [piraté] un logiciel. La porte de sa chambre était en face de la mienne : dès que j’avais besoin d’un avis, je toquais. Quand, à 18 ans, j’ai commencé à faire de la musique avec le collectif Columbine, il suivait, il venait aux premiers concerts, sur les tournages de clips.                 Le jour où il a fallu décider ce que serait la couverture de la pochette de notre premier album, Clubbing for Columbine, mon ami Foda a eu l’idée de prendre une photo de Tom. On l’a allongé sur le lit de ma chambre, à Rennes, avec des dents en or, les cheveux peignés, des médailles de judo au mur – on voulait une atmosphère white trash. Puis cette image s’est retrouvée sur des affiches, des tee-shirts, la tête de mon frère était partout : il a kiffé !            L’hiver dernier, j’ai été invité à l’émission « Planète Rap », sur Skyrock. J’ai eu envie qu’il vienne avec moi et, comme il y a du live, je me suis dit que ce serait drôle de le faire participer. La veille, il est venu chez moi, à Paris, on a répété et, le jour J, il a rappé en direct à ma place sur un couplet de mon titre Pas à ma place, dont on a tiré un remix ensuite. Comme ça a plu, il est ensuite monté sur scène pour faire la même à Nantes, puis dans les festivals.                            Les gens qui me suivent le repèrent maintenant, ça fait toujours un bon effet et je suis heureux de pouvoir partager ça avec lui. J’essaie de lui apprendre ce que je peux sur la musique, il aimerait peut-être travailler ensuite pour un label. En échange, il m’a initié un peu au foot : c’est un supporteur du Stade rennais, à la vie à la mort. Il est assez calme en temps normal, mais, dès qu’il y a un match, il devient une autre personne, prêt à tout pour soutenir son équipe, c’est une galère !                Pour mon album Montagnes russes, j’avais écrit un titre sur lui qui s’appelait « Petit con », mais qui n’est jamais sorti et dont je ne lui ai jamais parlé. Je n’ai pas réussi à l’aboutir, j’ai fini par le laisser de côté. Mon frère est un sujet en or, mais ce morceau n’était pas à la hauteur de ce que j’espérais et, pour lui, je ne veux pas faire une chanson moyenne. »              Montagnes russes, de Lujipeka (Romance-Universal). En tournée en France cet été et cet automne, et au Zénith de Paris le 31 mars 2023.                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/08/08/lujipeka-rappeur-mon-petit-frere-est-un-sujet-en-or_6137521_4497319.html"},"headline":"Lujipeka, rappeur\u00a0: \u00ab\u00a0Mon petit fr\u00e8re est un sujet en or\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-08T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Musiques"],"keywords":["M le mag","Styles","Culture","Musiques"],"description":"Ancien membre du collectif \u00e0 succ\u00e8s Columbine, le rappeur de 26\u00a0ans, en tourn\u00e9e pour d\u00e9fendre son album \u00ab\u00a0Montagnes russes\u00a0\u00bb, \u00e9voque son attachement \u00e0 son petit fr\u00e8re, Tom, devenu une sorte de mascotte de son groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/24/0/1500/750/1342/671/60/0/eb5f407_212583-3282636.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-4">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (1/6). Magnifié par Roland Barthes, le polymère est vite devenu culte dans l’art contemporain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             Le plastique, matière première et terrain de jeu des artistes      « Le plastique, c’est fantastique ! » (1/6). Magnifié par Roland Barthes, le polymère est vite devenu culte dans l’art contemporain.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Installation « Raysse Beach » (1962), de Martial Raysse, lors de l’exposition « Nouveau Réalisme », le 26 mars 2007 au Grand Palais, à Paris.  JOEL SAGET/AFP               En 1957, Roland Barthes publie Mythologies, recueil d’articles de critique sociologique écrits entre 1954 et 1956. On y trouve un texte sur le strip-tease, un autre sur le Tour de France et un sur le plastique, considéré comme la substance moderne par excellence. Si son invention et le développement de types de polymères aux capacités variées ne sont alors pas nouveaux, la diffusion à très grande échelle de produits utilitaires en toutes sortes de plastiques apparaît comme une révolution domestique. Selon Barthes, ce matériau artificiel réalise « l’idée même de sa transformation infinie (…) : à la limite, on inventera des objets pour le plaisir d’en user. La hiérarchie des substances est abolie, une seule les remplace toutes : le monde entier peut être plastifié. »          Quand paraît Mythologies, les matières plastiques pénètrent dans la société, comme dans le monde de l’art, sous la forme la plus immédiate : celle d’objets utilitaires, signes de la production industrielle et de la consommation. Jusqu’alors, s’il y avait quelques fragments de plastique dans les Combine Paintings de Robert Rauschenberg, ils se fondaient dans ses assemblages au même titre que le papier journal, les pages de magazines, les animaux empaillés et une touffe d’herbes séchées. Mais lorsque, à partir de 1959, Martial Raysse s’en empare, c’est tout autrement : objets entiers et intacts, propres et brillants, tout juste sortis de commerces que l’on n’appelle pas encore supermarchés.          Piscine gonflable, bouées, ballons          Pelle de plage, quilles et bateaux pour enfants, sacs, brocs et balai-brosse à poils roses sont réunis comme sur un présentoir. Bouteilles et flacons multicolores sont agrégés en grappe. Tantôt Raysse reprend les modes de présentation du commerce : une collection d’échantillons dans une boîte transparente divisée en compartiments. Tantôt, il dispose des installations à grande échelle : pour la Raysse Beach, qu’il déploie en 1962 au Stedelijk Museum d’Amsterdam, il lui faut une véritable piscine gonflable, de vraies bouées et de vrais ballons de plage. Leurs couleurs sont criardes, car, comme l’a déjà remarqué Barthes, « du jaune, du rouge et du vert, [le plastique] ne retient que l’état agressif », le plus susceptible d’attirer l’œil. Et c’est évidemment à la société des loisirs et à la publicité que ces assemblages renvoient, que Raysse examine froidement. La formule « hygiène de la vision » apparaît dans nombre de ses titres. Histoire de montrer qu’il n’est pas dupe.               Membre du groupe éphémère des nouveaux réalistes, Raysse est, en France, celui qui s’empare le plus systématiquement de ces produits, mais il n’est pas le seul. On en trouve à l’état de débris dans les Poubelles d’Arman, et, surtout, dans les assemblages de Niki de Saint Phalle – soldats, poupons, avions, dinosaures et autres jouets y sont pris dans un film de plâtre et éclaboussés par les explosions de ballonnets de couleurs, qu’elle crève à la carabine : splendeur et mort du plastique.        Il vous reste 52.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/08/le-plastique-matiere-premiere-et-terrain-de-jeu-des-artistes_6137517_3451060.html"},"headline":"Le plastique, mati\u00e8re premi\u00e8re et terrain de jeu des artistes","dateCreated":"2022-08-08T17:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-08T17:00:04+02:00","dateModified":"2022-08-08T17:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arts","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (1\/6). Magnifi\u00e9 par Roland Barthes, le polym\u00e8re est vite devenu culte dans l\u2019art contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/292/0/3504/1752/1342/671/60/0/ccf1294_1659621996475-000-par1222963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-5">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Culture au vert » (1/11). L’artiste allemande a conçu en 1997, perdu sur le plateau de Langres, à Villars-Santenoge, un cube de brique et de bois qui héberge les promeneurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             Le Carré rouge de Gloria Friedmann, un tableau-refuge cerné de prés et de forêts en Haute-Marne      « Culture au vert » (1/11). L’artiste allemande a conçu en 1997, perdu sur le plateau de Langres, à Villars-Santenoge, un cube de brique et de bois qui héberge les promeneurs.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Carré rouge de Gloria Friedmann, créé en 1997 dans le cadre de l’action Nouveaux Commanditaires, à Villars-Santenoge (Haute-Marne).  ANDRE MORIN POUR LE CONSORTIUM               Selon la stèle plantée au bord du chemin qui y conduit, le Carré rouge, « tableau refuge pour une famille de six personnes, est une œuvre de Gloria Friedmann (en association avec Adelfo Scaranello), commandée par Hubert Guénin (1932-1997) grâce au soutien de la Caisse des dépôts et consignations et de la Fondation de France (programme Nouveaux Commanditaires) avec la médiation du Consortium, centre d’art contemporain à Dijon ». L’inscription se lit sur un carré d’un rouge aussi vif que l’une des faces du cube, deux autres étant blanches et la quatrième vitrée.          Les murs en brique qui composent ce cube abritent un rez-de-chaussée au sol en terre battue et un étage, 60 m2 en tout. Charpente et mobilier – sommaire – sont en bois. Ni eau ni électricité, mais du bois pour la cuisine, des lampes à gaz et des couchages pour la nuit. Tout autour, la nature, une rivière, la forêt, des prés : le paysage du plateau de Langres, sur la commune de Villars-Santenoge (Haute-Marne), sans une maison alentour.          Les animaux pour seuls voisins          Le Carré rouge a été inauguré en 1997. Gloria Friedmann en raconte ainsi l’histoire : « Comme j’ai beaucoup marché en montagne, j’ai l’habitude des refuges, et j’ai eu le désir d’en créer un. Le premier projet, dans les Alpes, a dû être abandonné. Comme j’habite en Bourgogne, j’ai pensé au plateau de Langres. Hubert Guénin, le propriétaire des terres, a accepté, et c’est ainsi que les choses se sont passées, simplement et à peu de frais. » L’idée était de proposer un séjour loin de toute ville, sans le « confort moderne » et avec pour seuls voisins les animaux – « les sangliers et les cerfs viennent dire bonjour et faire la conversation », affirme l’artiste, dont de nombreuses œuvres portent sur les relations entre l’humain et l’animal dans le monde actuel. Elle précise aussi, non sans ironie encore, avoir constaté que les visiteuses étaient plus vite accoutumées à la rusticité du logement que les visiteurs.               Immédiat, le succès a été aussi durable : « Il y avait toujours des hôtes, même l’hiver, dit-elle. C’était toujours complet. » Elle parle à l’imparfait parce que, pour l’heure, en dépit de sa notoriété, le Carré rouge est fermé, faute d’une personne qui en assurerait l’entretien, comme l’a longtemps fait la famille Guénin.          Mais une expérience assez similaire est possible ailleurs, à nouveau grâce à Gloria Friedmann. En Ardèche, sur la ligne de partage des eaux entre Atlantique et Méditerranée, sur la commune de Borne, elle a dressé en 2017 Le Phare, tour ronde toute bleue de sept mètres de haut. On ne l’atteint qu’à pied. Temps de montée estimé : 1 h 15. Le GR 7 passe à proximité. Le Phare a, comme il se doit, son escalier à vis et un point de vue à 360° sur un horizon immense. Il accueille aussi une bibliothèque, mais « ce n’est pas un refuge », prévient Gloria Friedmann. « Ou alors seulement les jours d’orage. C’est un lieu pour ralentir le temps. »        Il vous reste 2.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/08/le-carre-rouge-de-gloria-friedmann-un-tableau-refuge-cerne-de-pres-et-de-forets-en-haute-marne_6137512_3451060.html"},"headline":"Le Carr\u00e9 rouge de Gloria Friedmann, un tableau-refuge cern\u00e9 de pr\u00e9s et de for\u00eats en Haute-Marne","dateCreated":"2022-08-08T16:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-08T16:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"keywords":["Culture au vert","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arts","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (1\/11). L\u2019artiste allemande a con\u00e7u en\u00a01997, perdu sur le plateau de Langres, \u00e0 Villars-Santenoge, un cube de brique et de bois qui h\u00e9berge les promeneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/190/0/2362/1181/1342/671/60/0/defb233_1659361387149-carre-rouge-3-morin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture au vert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture-au-vert/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-6">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’adaptation de la bande dessinée créée par Neil Gaiman est un spectacle plaisant mais qui ne retrouve pas l’inquiétante étrangeté du matériau original.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Sandman », sur Netflix : une promenade sans grand risque au pays des rêves      L’adaptation de la bande dessinée créée par Neil Gaiman est un spectacle plaisant mais qui ne retrouve pas l’inquiétante étrangeté du matériau original.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 12h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  NETFLIX - À LA DEMANDE - SÉRIE                         Morpheus (Tom Sturridge) dans « Sandman », série développée par Neil Gaiman, David S. Goyer et Allan Heinberg.  LAURENCE CENDROWICZ/NETFLIX               Entre 1989 et 1996, la parution des fascicules de The Sandman, édités par DC (berceau de Superman et Batman) a puissamment contribué au passage des comics à l’âge adulte. L’auteur Neil Gaiman et les artistes qui se sont succédé au long des années ont tourné le dos aux règles du genre pour s’aventurer sur d’autres territoires : la poésie, la métaphysique, la philosophie. En inventant une nouvelle espèce d’êtres surnaturels, personnification des éléments essentiels de la condition humaine, du désir à la mort, Gaiman a organisé une mythologie chatoyante et élégante. Voilà des décennies que le cinéma songe à s’en emparer, entravé à la fois par la difficulté à incarner des thèmes aussi immatériels et par les exigences du scénariste originel.               Nous sommes au XXIe siècle, les longs-métrages ne sont plus l’alpha et l’oméga de la fiction. The Sandman prend enfin chair dans l’espace d’une série, qui a reçu l’imprimatur de Neil Gaiman. Les lecteurs et les dévots des comics noteront que certains personnages ont changé de genre, que la chronologie a été amendée pour coller au temps présent.          Reste une part de l’essentiel : la découverte du monde des rêves sur les pas du Sandman (connu en français sous le nom de « marchand de sable »), dit aussi Morpheus, être éternel, à qui a échu la surveillance du domaine des rêves, et surtout de la frontière qui sépare ceux-ci de la réalité. Manque – et c’est un comble pour un récit fait de cette étoffe – l’étrangeté et l’inquiétude qui ont tout de suite distingué The Sandman du tout-venant des comics.          Formidables moyens          On peut toujours se satisfaire de la découverte d’un récit d’une formidable inventivité, incarné par une distribution délicieusement hétérogène qui réunit vétérans britanniques (Stephen Fry, Joely Richardson, David Thewlis) et nouveaux venus qui se voient confier des rôles essentiels (Vivienne Acheampong en bibliothécaire et historienne du pays des songes, Vanesu Samunyai en mortelle devenue à son insu la rivale de Morpheus). A cette aune, Sandman reste un spectacle plaisant qui met les formidables moyens que Netflix (ici diffuseur) et Warner (la maison mère de DC, qui a produit la série) lui ont offerts à la disposition de la narration, sans sacrifier à la surenchère.              Neil Gaiman n’est pas un nouveau venu au pays des séries. On l’a tenu pour responsable de la débâcle qui a conclu l’adaptation de son roman American Gods – il aurait obtenu l’éviction des showrunners dont il estimait qu’ils s’écartaient trop de l’intrigue originale. A l’inverse, il a trouvé en David Tennant et Michael Sheen les interprètes idéaux pour incarner le démon et l’ange de Good Omens, version picaresque de l’Apocalypse que l’on peut voir sur Prime Video.        Il vous reste 45.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/08/sandman-sur-netflix-une-promenade-sans-grand-risque-au-pays-des-reves_6137493_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sandman\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: une promenade sans grand risque au pays des r\u00eaves","dateCreated":"2022-08-08T12:12:24+02:00","datePublished":"2022-08-08T12:12:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"L\u2019adaptation de la bande dessin\u00e9e cr\u00e9\u00e9e par Neil Gaiman est un spectacle plaisant mais qui ne retrouve pas l\u2019inqui\u00e9tante \u00e9tranget\u00e9 du mat\u00e9riau original.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/499/0/2700/1350/1342/671/60/0/cc4e9d5_1659948291045-thesandman-unit-00029rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-7">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans deux expositions, l’une en couleur, l’autre en noir et blanc, l’artiste présente des travaux qui tiennent de la photographie, de la performance et de la vidéo.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             A l’église des Trinitaires d’Arles et au château d’Oiron, Noémie Goudal donne à voir la destruction de la nature      Dans deux expositions, l’une en couleur, l’autre en noir et blanc, l’artiste présente des travaux qui tiennent de la photographie, de la performance et de la vidéo.          Par Philippe Dagen(Arles (Bouches-du-Rhône) et Oiron (Deux-Sèvres), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Phoenix VI » (2021), de Noémie Goudal.  AVEC L’AIMABLE AUTORISATION DE L’ARTISTE ET DE LA GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE               Noémie Goudal expose simultanément aux Rencontres de la photographie d’Arles (Bouches-du-Rhône), seule dans la vaste église des Trinitaires, et, d’autre part, au château d’Oiron (Deux-Sèvres), dans l’exposition collective « L’Horizon des événements ». Dans les deux cas, l’artiste, née en 1984 à Paris et diplômée du Royal College of Arts de Londres en 2010, présente des travaux très récents qui tiennent de la photographie, de la performance et de la vidéo – en couleur à Arles, en noir et blanc à Oiron. Et, dans les deux cas encore, la perception va de l’incertitude première à une meilleure compréhension de ce que l’œil voit, puis, celle-ci acquise, vers des réflexions de plus en plus inquiètes.          L’image projetée, en grand format, est d’abord celle d’un paysage, dans le genre exubérant, avec beaux arbres et larges palmes. On croirait à une publicité pour tour-opérateur ou à une couverture de magazine touristique. Mais, de façon d’abord à peine perceptible, cette image commence à bouger. Soit un arbre s’enfonce lentement dans l’eau comme s’il coulait à la verticale, soit une légère fumée apparaît, suivie de flammes qui commencent à détruire les feuillages – une image de feuillage en fait. Mais derrière celle-ci, une deuxième apparaît, qui à son tour s’enflamme et en révèle une troisième.          Processus cyclique          Quand ce processus de destruction s’achève, il ne reste plus que les cadres auxquels ces tirages photographiques étaient suspendus et le « vrai » paysage : une friche qui pourrait être un vestige de terrain d’aviation ou un sol de sable et un mur aveugle. Il en est ainsi à Oiron et dans l’une des vidéos montrées à Arles. Dans la deuxième, moins déconcertante, les images d’arbres, tenues par des câbles, glissent dans une mare, puis en ressortent, processus cyclique accompagné de chants d’oiseaux. A la même série, Phoenix, qui donne son nom à l’exposition d’Arles, appartiennent des tirages des mêmes motifs découpés en bandes verticales ou horizontales disjointes, comme des collages qui auraient été mal exécutés et révéleraient leur fausseté d’images menteuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les images infidèles de Noémie Goudal                 C’est du reste la première interprétation qui se propose du travail de Noémie Goudal, tel qu’elle le construit depuis une décennie. Il serait une mise en scène ironique des artifices de la représentation photographique, dont on sait combien elle peut être trompeuse. Goudal donnerait à voir que ces paysages luxuriants ne sont que des fantômes de papier et qu’il n’y a derrière eux rien qu’une réalité morne et sans qualité. Les dispositifs techniques complexes que l’artiste invente et maîtrise n’auraient d’autre fin que cette autodestruction cruelle de la photographie.             Il vous reste 24.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/08/a-l-eglise-des-trinitaires-d-arles-et-au-chateau-d-oiron-noemie-goudal-donne-a-voir-la-destruction-de-la-nature_6137471_3246.html"},"headline":"A l\u2019\u00e9glise des Trinitaires d\u2019Arles et au ch\u00e2teau d\u2019Oiron, No\u00e9mie Goudal donne \u00e0 voir la destruction de la nature","dateCreated":"2022-08-08T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Dans deux expositions, l\u2019une en couleur, l\u2019autre en noir et blanc, l\u2019artiste pr\u00e9sente des travaux qui tiennent de la photographie, de la performance et de la vid\u00e9o.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Arles (Bouches-du-Rh\u00f4ne) et Oiron (Deux-S\u00e8vres), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/640/0/2308/1154/1342/671/60/0/1fe61af_1658840722516-2022-goud-011.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-8">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Voyage intérieur » (4/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. C’est au Japon que le dessinateur a pris le goût de s’immerger dans des territoires reculés pour renouveler sa palette.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Voyage intérieur             L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »      « Voyage intérieur » (4/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. C’est au Japon que le dessinateur a pris le goût de s’immerger dans des territoires reculés pour renouveler sa palette.          Par Marie Godfrain         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LE BEC POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Diplômé en design industriel, c’est pourtant vers le dessin décoratif qu’Alexandre Benjamin Navet s’est tourné pour s’exprimer. Il passe au crayon, au pastel ou à l’aquarelle des supports aussi variés que des vases, des façades d’immeubles ou des tableaux… Et saisit l’occasion de chaque échappée à l’étranger pour s’immerger dans une culture et y puiser un vocabulaire de formes, de couleurs ou des inspirations moins littérales. « J’ai un rapport très sensoriel à mes voyages. Il en subsiste toujours des souvenirs diffus », rapporte le créateur.          Au Japon, il part à la découverte des arts décoratifs, « qui ont tant de liens avec les nôtres », et plus prosaïquement découvre les pigments japonais si spéciaux à base de liant de poisson, les carnets, les gouaches, les pinceaux et autres instruments qu’il rapportera en quantité.               Son premier voyage le mène à Hokkaido, à l’extrême nord du pays, terre d’ours bruns et de cascades glacées. En rentrant, il n’a qu’une envie : repartir pour découvrir la face B de l’Archipel. Il vise plein sud lors de son second séjour, en 2016. Ce sera Yakushima, une île septentrionale au climat tropical classée au Patrimoine mondial de l’Unesco.          Le vert le plus pur          « Quel périple pour arriver là ! Le voyage était une aventure en soi, avec un avion qui devait survoler un volcan en activité et était donc régulièrement annulé, puis un ferry depuis Kagoshima pour atteindre l’île. J’avais vraiment l’impression d’arriver au bout du bout du monde. » De cette île à la nature très dense et aux cèdres millénaires, à laquelle on accède par des ponts suspendus et qui a servi d’inspiration pour les décors de Princesse Mononoké, il ne sait presque rien avant de partir. « Je déteste me gâcher la découverte, j’aime la sensation de surprise. Elle libère quelque chose en moi et me fait appréhender le monde avec un œil neuf… C’est un élément essentiel du voyage. »                           Lire aussi :  La forêt sur les flots                 Sur cette terre tapissée d’une forêt dense, il passe des heures à marcher, à s’enfoncer au plus profond. « Au bout d’un moment, on n’entend plus rien, la mousse absorbe les sons, comme si l’on se trouvait au fond de l’océan. J’avais l’impression d’être l’un des enfants du film Chérie, j’ai rétréci les gosses et d’aller dans l’infiniment petit. Je ne voyais même plus le ciel. »              Il expérimente le vert sous sa forme la plus pure et se demande alors si l’on peut pratiquer une couleur à un tel niveau d’intensité. A son retour de marche, il se lance dans des expérimentations avec des tons très naturels, comme des marrons, des verts et commence à réaliser des dessins en lien avec la nature.        Il vous reste 38.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/08/l-immersion-de-l-illustrateur-alexandre-benjamin-navet-dans-la-foret-de-princesse-mononoke-j-avais-l-impression-d-aller-dans-l-infiniment-petit_6137467_4500055.html"},"headline":"L\u2019immersion de l\u2019illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la for\u00eat de \u00ab\u00a0Princesse Mononok\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019avais l\u2019impression d\u2019aller dans l\u2019infiniment petit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-08T08:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Voyage int\u00e9rieur"],"keywords":["Culture","Arts","Voyage int\u00e9rieur","M le mag","Styles","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Voyage int\u00e9rieur\u00a0\u00bb (4\/6). Les artistes ont parfois besoin d\u2019un ailleurs pour trouver l\u2019inspiration. C\u2019est au Japon que le dessinateur a pris le go\u00fbt de s\u2019immerger dans des territoires recul\u00e9s pour renouveler sa palette.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/23/0/1500/750/1342/671/60/0/2b2de6c_213225-3284048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voyage int\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voyage-interieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-9">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ « Voleurs à l’œuvre » (1/6). Le 30 mars 2020, un tableau de Vincent Van Gogh est dérobé au Musée Singer Laren, aux Pays-Bas. Profitant du confinement, le voleur est passé inaperçu. Identifié par la suite, il a été condamné à de la prison ferme sans que l’œuvre ne réapparaisse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           Jean-Luc Navette                        Séries d'été       Voleurs à l'œuvre         Un Van Gogh dans la nature après le cambriolage d’un musée néerlandais   Par Roxana Azimi (Laren et Amsterdam (Pays-Bas, envoyée spéciale)) et Béatrice Gurrey   Publié aujourd’hui à 06h20, mis à jour à 19h25     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Voleurs à l’œuvre » (1/6). Le 30 mars 2020, un tableau de Vincent Van Gogh est dérobé au Musée Singer Laren, aux Pays-Bas. Profitant du confinement, le voleur est passé inaperçu. Identifié par la suite, il a été condamné à de la prison ferme sans que l’œuvre ne réapparaisse.                Au premier coup de masse, la vitre extérieure du Musée Singer Laren cède. Des éclats de verre ricochent sur le trottoir désert. Ce 30 mars 2020, à 3 h 14 du matin, un homme encagoulé fait exploser une première porte, puis une seconde, également vitrée, avant de repartir quelques minutes plus tard à moto, un Van Gogh sous le bras. Dans cette ville cossue de 11 000 habitants, à 30 kilomètres d’Amsterdam, les voisins n’ont rien entendu. Confinés depuis dix jours dans leurs demeures aux haies manucurées, ils ont perdu toute notion du temps. Même la maisonnée d’en face, aux buis taillés en boule et au toit de chaume, dormait d’un sommeil de plomb.          Pour Corrado Catesi, coordinateur de l’unité œuvres d’art d’Interpol, basé à Lyon, ce vol est « le meilleur exemple de crime contre les biens culturels durant le confinement ». Une catégorie d’infractions qui a explosé durant la pandémie. Aux Pays-Bas, on dénombre ainsi six vols d’œuvres d’art dans les musées. « Du jamais-vu ! », s’exclame l’inspecteur Richard Bronswijk, à la tête de la brigade néerlandaise spécialisée dans ce domaine, près de La Haye.                            Lire aussi   Le trafic de biens culturels a explosé pendant la pandémie de Covid-19                 Singer Laren veut tourner la page. La vie a repris son cours, à l’image des clématites et des géraniums qui ont éclos dans le magnifique jardin intérieur du musée. Les mesures de sécurité ont été renforcées, une porte métallique a été ajoutée. Jan Rudolph de Lorm, élégant directeur des lieux, préférerait nous parler de l’histoire du musée, fondé en 1956 par les Singer, un couple d’Américains de Pittsburgh. Ou évoquer l’énorme donation de la collection d’Els Blokker, qui a financé l’extension inaugurée en mars. Intarissable sur ses projets, Jan Rudolph mentionne non sans fierté la prochaine rétrospective, en 2023, du fauve néerlandais Kees Van Dongen, se targuant de prêts du Centre Pompidou et du Musée d’Orsay. « C’est le signe qu’ils nous font confiance », insiste le directeur, comme pour nous inviter à passer à autre chose.          Le cadre sur le trottoir          Le vol du Van Gogh, ce dernier l’a vécu comme un séisme. « C’est la pire chose qui peut arriver à un directeur de musée », soupire-t-il dans un français impeccable. Jan Rudolph de Lorm se souvient de l’appel des agents de sécurité, le 30 mars à 6 heures du matin. « C’était comme si le sol s’ouvrait sous mes pieds », raconte-t-il, les traits tirés derrière ses fines lunettes. Un vol ? Mais comment est-ce possible quand, un an plus tôt, la compagnie d’assurances avait validé le système de sécurité ? Surtout, comment annoncer la nouvelle au musée néerlandais de Groningue, qui, en janvier, lui avait prêté ce tableau évalué à 2,5 millions d’euros ? « Jan était autant déprimé que nous », se souvient Andreas Blühm, le directeur du musée de Groningue. Dépêché quelques heures plus tard sur les lieux du crime, il a eu cette vision amère : le cadre du Van Gogh gisant sur le trottoir.             Il vous reste 71.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/08/un-van-gogh-dans-la-nature-apres-le-cambriolage-d-un-musee-neerlandais_6137458_3451060.html"},"headline":"Un Van Gogh dans la nature apr\u00e8s le cambriolage d\u2019un mus\u00e9e n\u00e9erlandais","dateCreated":"2022-08-08T06:20:10+02:00","datePublished":"2022-08-08T06:20:10+02:00","dateModified":"2022-08-08T19:25:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre"],"keywords":["Police et justice","Police","Culture","Arts","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Voleurs \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb (1\/6). Le 30\u00a0mars\u00a02020, un tableau de Vincent Van Gogh est d\u00e9rob\u00e9 au Mus\u00e9e Singer Laren, aux Pays-Bas. Profitant du confinement, le voleur est pass\u00e9 inaper\u00e7u. Identifi\u00e9 par la suite, il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 de la prison ferme sans que l\u2019\u0153uvre ne r\u00e9apparaisse.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Laren et Amsterdam (Pays-Bas, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/261/0/2574/1287/1342/671/60/0/f9b51ba_1659593329152-1-vangogh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voleurs-a-l-uvre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-10">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Boogie-woogie, « baroqueux », jazz et bateaux… : nos idées de festivals      Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Aujourd’hui, nous vous proposons une sélection de festivals prévus dans les trois semaines à venir. Il y aura du boogie-woogie dans le Cantal, de la musique baroque dans la Sarthe, du jazz en suivant différents circuits en Drôme provençale ou le long de la rivière L’Erdre, en Loire-Atlantique, de la musique classique « les pieds dans l’herbe » dans le Loir-et-Cher…          La Roquebrou, « capitale mondiale » du boogie-woogie                         Affiche du Festival international de boogie-woogie de La Roquebrou.  BOOGIE-LAROQUEBROU.COM               Ses organisateurs aiment dire que durant les quelques jours où a lieu leur festival, la commune de La Roquebrou, dans le Cantal, devient la « capitale mondiale » du boogie-woogie, style pianistique issu du blues, dans lequel la notion de rapidité d’exécution est fondatrice. Des pianistes, il y en a donc beaucoup au Festival international de boogie-woogie de La Roquebrou qui, pour sa 22e édition, recevra notamment l’Américaine Caroline Dahl, la Suisse Ladyva, les Allemands Axel Zwingenberger et Stefan Ulbricht, ou divers représentants du genre dans l’Hexagone, Marie de Boysson, Jean-Paul Amouroux, Gilles Blandin, Jean-Pierre Bertrand et son fils Arthur. Sont aussi annoncés la grande dame du jazz, l’organiste Rhoda Scott, en trio, la chanteuse Nicolle Rochelle et le Boogie Big Band dirigé par le batteur Philippe Crestée. Animations, parades musicales et démonstrations de danse sont par ailleurs au programme. Sylvain Siclier            Festival international de boogie-woogie de La Roquebrou, dans divers lieux de La Roquebrou (Cantal). Du 10 au 14 août. 31 € pour les concerts en soirée à la salle du gymnase du 11 au 13 août.            De la musique de chambre à Guéthary                         Affiche du festival Classic à Guéthary.  FESTIVAL CLASSIC A GUETHARY               Désireux, selon ses dires, de participer « au développement culturel » du village de la côte basque dans lequel il a grandi, le pianiste Aurèle Marthan (35 ans) y a fondé, en 2013, un festival au cours duquel des musiciens de renom, jeunes pour la plupart, viennent faire résonner les murs du Musée d’art moderne ou de l’église locale. Lors de la 10e édition, ce sera le cas, entre autres, des frères Moreau (David au violon, Edgar au violoncelle) et du quatuor Hermès. Tout aussi investi que le directeur artistique de la manifestation, presque quotidiennement au clavier en public, le Russe Dmitry Smirnov (28 ans) se distinguera au violon (dans une présentation du Carnaval des animaux de Saint-Saëns avec Anne-Sophie Lapix en récitante), à l’alto (dans le « Trio Les Quilles » de Mozart) et même au piano, dans un arrangement effectué par ses soins de Radio Rewrite de Steve Reich. La musique contemporaine sera également à l’honneur avec une création, Trois mouvements de l’eau, de Lise Borel. Pierre Gervasoni        Il vous reste 72.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/08/boogie-woogie-baroqueux-jazz-et-bateaux-nos-idees-de-festivals_6137442_3246.html"},"headline":"Boogie-woogie, \u00ab\u00a0baroqueux\u00a0\u00bb, jazz et bateaux\u2026\u00a0: nos id\u00e9es de festivals","dateCreated":"2022-08-08T00:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-08T00:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-08T14:07:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/341/0/683/341/1342/671/60/0/5d16baf_1659807875322-parfum-de-jazz-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-11">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Au Palais idéal, à Hauterives, dans la Drôme, briques et boules colorées forment comme des fontaines pour le célèbre monument d’art brut.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval      Au Palais idéal, à Hauterives, dans la Drôme, briques et boules colorées forment comme des fontaines pour le célèbre monument d’art brut.          Par Harry Bellet(Hauterives, Drôme)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 00h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue du Palais du facteur Cheval, avec l’installation de Jean-Michel Othoniel.  JEAN-PHILIPPE ROBIN               « Le facteur Cheval doit se retourner dans sa tombe ! Son Palais idéal est aussi important que Lascaux ou les pyramides. » Le collectionneur Antoine de Galbert aime l’art contemporain, il l’a amplement prouvé quand il a créé la fondation La Maison rouge à Paris, mais pour lui, l’installation de Jean-Michel Othoniel à Hauterives (Drôme) relève du sacrilège.          A l’invitation de Frédéric Legros, le directeur des lieux, les sculptures de verre coloré d’Othoniel dialoguent avec le Palais idéal de Ferdinand Cheval, dont il a de surcroît doté les fenêtres de vitraux de sa conception. Sans oublier un accrochage de ses dessins préparatoires et d’installations dans l’espace adjacent dévolu aux expositions temporaires. Antoine de Galbert n’est pas le seul à en être choqué : la plupart des amateurs d’art brut condamnent fermement cette intrusion dans le temple.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Othoniel réenchante le Petit Palais                 Jean-Michel Othoniel se défend de tout parasitisme en disant avoir voulu poursuivre un rêve du célèbre postier : lorsqu’il avait des visiteurs (l’entrée était déjà payante et, en bon facteur, il leur vendait des cartes postales !), les dimanches, celui-ci contraignait sa bonne, Julie Achard – elle s’en plaignait – à charrier des seaux en haut de la plus haute tour afin d’irriguer les fontaines qu’il avait conçues mais où manquait l’eau courante.          Une forme de naïveté          Othoniel a de surcroît une histoire ancienne avec ce lieu : ses parents, qui vivaient à Saint-Etienne, où il est né en 1964, venaient régulièrement en vacances non loin de là, sa mère, institutrice, et lui en avant-garde. Aujourd’hui, il nomme l’endroit « le palais de ma mère ». Le petit Jean-Michel, dès l’âge de 6 ans, s’est frotté à l’art en ce lieu, au sens propre tant les galeries conçues par le facteur Cheval sont étroites. On a hélas découvert l’endroit bien plus tard que lui, mais on comprend aisément ce qu’un tel lieu peut provoquer dans l’imaginaire d’un enfant.           L’artiste se défend de tout parasitisme en disant avoir voulu poursuivre un rêve du célèbre postier          Il y est retourné dans les années 1980 avec le photographe et cinéaste Clovis Prévost (auteur d’un court-métrage intitulé Le facteur Cheval : où le songe devient réalité), l’un de ses enseignants à l’école d’art de Cergy-Pontoise, avec lequel il a tourné un film, Orange sensation, en 1988, qui est présenté dans la salle d’exposition. Ils y rencontraient et interviewaient beaucoup d’artistes singuliers, des tenants de l’art brut en somme. Soit bien longtemps avant que ce mouvement ne devienne à la mode et ne trouve ses gardiens du temple. Des artistes de sa génération, Othoniel est sans doute l’un de ceux qui connaissent le mieux ce milieu. Et si certains perçoivent une forme de naïveté ou de fraîcheur dans son œuvre, si sophistiquée soit-elle, c’est peut-être à cela qu’elle est due.             Il vous reste 51.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/07/la-magie-de-verre-d-othoniel-au-palais-du-facteur-cheval_6137438_3246.html"},"headline":"La magie de verre d\u2019Othoniel au Palais du facteur Cheval","dateCreated":"2022-08-07T20:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-07T20:00:18+02:00","dateModified":"2022-08-08T00:51:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Au Palais id\u00e9al, \u00e0 Hauterives, dans la Dr\u00f4me, briques et boules color\u00e9es forment comme des fontaines pour le c\u00e9l\u00e8bre monument d\u2019art brut.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Hauterives, Dr\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/262/0/2000/1000/1342/671/60/0/6350f90_1659708060562-jean-michel-othoniel-trei-sors-et-fontaines-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-12">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La série documentaire de France 5 fait étape chez cette figure légendaire de la musique, aux Maisonnettes, sa maison de campagne de Gargenville (Yvelines).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Une maison, un artiste », sur France 5 : quand Nadia Boulanger ouvrait sa porte et son cœur      La série documentaire de France 5 fait étape chez cette figure légendaire de la musique, aux Maisonnettes, sa maison de campagne de Gargenville (Yvelines).          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/08/19-13">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (1/6). A Hollywood, on ne naît pas icône, on le devient. Surtout quand on doit s’épanouir à l’ombre d’un « monument » américain, l’acteur Henry Fonda, implacable chef de clan. A 84 ans, l’actrice revient sur cette enfance tumultueuse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           Genevieve Naylor / Corbis via Getty Images                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, portrait d’une jeune fille en feu   Par Corine Lesnes (Rome, envoyée spéciale)   Publié hier à 18h40, mis à jour hier à 23h14     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (1/6). A Hollywood, on ne naît pas icône, on le devient. Surtout quand on doit s’épanouir à l’ombre d’un « monument » américain, l’acteur Henry Fonda, implacable chef de clan. A 84 ans, l’actrice revient sur cette enfance tumultueuse.                A force de la harceler, elle a fini par répondre : « Okay ! Rendez-vous le 26 juin à Rome, à l’Hôtel de Russie. » C’était comme une bouteille à la mer, ce message, un parmi les centaines qu’elle reçoit chaque jour sur les réseaux sociaux. Contre toute attente est arrivée une réponse, un rendez-vous, presque « a date », comme on dit en anglais. Un miracle, en tout cas. Une ligne signée « xx Jane » : « xx » pour « bises », en langage messagerie.          Mais est-ce bien elle ? Depuis des semaines, sa conseillère en relations publiques, Keleigh Thomas Morgan nous a dit : « Non. Pas d’entretien. » L’actrice est trop occupée. L’agent, la manageuse, tous ces intermédiaires du star system, des « parasites », comme disait Henry Fonda, n’ont même pas répondu.          Et cet hôtel, dont le nom fait sursauter par les temps qui courent. Russie, vous dites ? Vérification sur Google map. Oui, bien sûr qu’il existe. L’Hôtel de Russie est même l’un des plus grands palaces de la ville, à deux pas de la Piazza del Popolo, en contrebas des jardins de la Villa Borghese. Un nom hérité de l’époque où y descendait la cour des tsars. En ville, et déjà sous les citronniers, les balustrades romantiques et les statues.               Un continent plus tard, voici Rome. La ville est à son meilleur, alanguie mais pas encore écrasée par le tourisme. L’actrice a proposé un dimanche : elle tourne toute la semaine, et le protocole sanitaire interdit de la suivre en studio. La veille, le rendez-vous a été retardé à cause d’une séance photo. Puis avancé : le photographe a attrapé le Covid-19. L’assistant a fait les prises de vue, ce qui n’a pas l’air d’avoir impressionné la star, elle qui occupe les plus grands photographes depuis qu’elle est née.          Artiste jusqu’au bout des ongles          Jane porte un survêtement ordinaire, gris, griffé « Somebody feed Phil », la série culinaire de Netflix. Aucun bijou. Ses cheveux sont cachés par un Borsalino cerclé d’un ruban noir ; son visage par un masque et des lunettes de soleil. Parmi la clientèle qui déjeune sous les parasols, nul ne peut se douter que cette dame en sweat-shirt à capuche, à l’allure un peu excentrique – des manches longues alors qu’il fait 37 °C – est l’actrice qui marque l’histoire américaine depuis plus d’un demi-siècle. Jane Fonda : 25,4 millions de pages sur Google, une soixantaine de films, deux Oscars (sept nominations), sept Golden Globes, un Emmy (cinq nominations), deux nominations aux Tonys pour deux pièces sur Broadway (à quarante-neuf ans d’intervalle), le Life Achievement Award de l’American Film Institute, le Cecil B. DeMille Award des Golden Globes, une Palme d’or d’honneur à Cannes en 2007…        Il vous reste 86.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/07/jane-fonda-portrait-d-une-jeune-fille-en-feu_6137434_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, portrait d\u2019une jeune fille en feu","dateCreated":"2022-08-07T18:40:22+02:00","datePublished":"2022-08-07T18:40:22+02:00","dateModified":"2022-08-07T23:14:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (1\/6). A Hollywood, on ne na\u00eet pas ic\u00f4ne, on le devient. Surtout quand on doit s\u2019\u00e9panouir \u00e0 l\u2019ombre d\u2019un \u00ab\u00a0monument\u00a0\u00bb am\u00e9ricain, l\u2019acteur Henry Fonda, implacable chef de clan. A 84 ans, l\u2019actrice revient sur cette enfance tumultueuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Rome, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/568/0/2880/1440/1342/671/60/0/d4623b9_1659022631446-gettyimages-526756282.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-14">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’autrice nous parle de ses rencontres avec les œuvres d’Antoine de Saint-Exupéry, Sony Labou Tansi, Mariama Bâ et Simone de Beauvoir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine ivoirienne Tanella Boni      L’autrice nous parle de ses rencontres avec les œuvres d’Antoine de Saint-Exupéry, Sony Labou Tansi, Mariama Bâ et Simone de Beauvoir.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’écrivaine ivoirienne Tanella Boni.  KATHERINE SPENCER CAREY                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un auteur originaire du continent africain de parler d’ouvrages qui l’ont marqué. Cette semaine, la question est posée à l’Ivoirienne Tanella Boni. Philosophe, poétesse et romancière, elle publie depuis plus de trente ans des ouvrages de fiction, recueils de poésie, livres jeunesse et essais. Paru en 2005, son troisième roman, Matins de couvre-feu, vient d’être réédité (éd. Nimba).            • Le Petit Prince, d’Antoine de Saint-Exupéry            Parce que c’est un livre profond et lumineux. « Ce choix d’un livre réputé “pour enfants” peut paraître inattendu, mais il parle tout à la fois à la poétesse et à la philosophe que je suis. La première fois que j’ai lu Le Petit Prince, j’étais adolescente. Je lisais toutes sortes de livres, de Dostoïevski aux romanciers américains en passant par la littérature africaine, et voilà que je découvre ce livre, qui m’enchante.                 « J’ai été fascinée par ce petit bonhomme qui, venu de sa planète minuscule, l’astéroïde B612, sur laquelle pousse sa rose, rencontre dans le désert du Sahara un aviateur tombé en panne. Il lui demande avec insistance : “S’il te plaît, dessine-moi un mouton”. L’aviateur va accepter cette demande improbable et y répondre par une illustration énigmatique. Le petit prince refuse ce dessin, qu’il n’aime pas. Alors l’aviateur lui dessine une boîte dans laquelle il faut imaginer le mouton. J’aime cette naïveté apparente et cette force imaginative et poétique à la fois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pactole royal du « Petit Prince »                   « Le voyage du petit prince depuis sa lointaine planète est une quête. Il questionne le monde et rencontre sur sa route toutes sortes de personnages : un roi, un vaniteux, un ivrogne, un allumeur de réverbères, un géographe… On comprend aussi qu’il y a dans le livre une histoire d’amour et la menace de la mort. Avec ces personnages incontournables, le renard et le serpent – ce serpent qui ressemble à un bracelet d’or –, on en apprend beaucoup sur l’amitié, l’amour, la mort.            « Je vois Le Petit Prince comme un roman d’apprentissage qui peut être mis entre les mains de lecteurs de tous les âges, car on comprend de mieux en mieux sa profondeur et sa luminosité au fur et à mesure qu’on grandit. J’ai d’ailleurs une fois demandé à des étudiants de master de l’étudier. Certains n’ont pas tellement aimé cette histoire qui leur paraissait trop symbolique, alors que pour moi il n’y est question que de la vie, au sens le plus fort du terme. J’aime aussi les illustrations très inspirées de Saint-Exupéry, qui ajoutent à la magie de ce livre et qui me touchent en plein cœur. »            • Les Sept Solitudes de Lorsa Lopez, de Sony Labou Tansi            Parce que c’est un livre-monde. « Sony Labou Tansi est un auteur que j’ai eu l’occasion de rencontrer il y a longtemps et que j’admire. Son roman Les Sept Solitudes de Lorsa Lopez (1985) n’est pas aussi connu que le premier, La Vie et demie, qui l’a rendu célèbre, mais il m’a beaucoup marquée car je le vois comme un livre complet : à la fois écolo, féministe, politique. Un livre-monde.                « En même temps, c’est un roman très complexe, dans la logique de la fantaisie de Sony et qui est difficile à raconter. Disons pour résumer que tout le monde sait que Lorsa Lopez va tuer sa femme, mais personne ne fait rien pour l’en empêcher. Les hommes, incapables de réagir à la suite de cet assassinat, se contentent d’attendre la police pendant… plus de quarante ans ! Mais Estina Bronzario décide de prendre les choses en mains. Elle rassemble les femmes et, avec elles, va sauver l’honneur de sa ville.                             Episode 7  « La Vie et demie », un ovni littéraire qui dit la « mocherie » du monde                   « Dans ses romans comme dans ses pièces, Sony Labou Tansi évoque la bêtise et la lâcheté des hommes politiques et des hommes en général. Il accorde beaucoup plus de crédit aux femmes. C’est le cas dans Les Sept Solitudes de Lorsa Lopez. Il montre des hommes veules, dépassés par les événements, tandis qu’Estina Branzario, elle, se bat contre la honte. Pour moi, ce livre propose tout une réflexion sur l’existence humaine ainsi que sur l’amour, qui est présenté comme une grâce mais aussi comme une solitude. Je me souviens en particulier de cette citation très forte : “Les larmes d’un homme sont pour une femme plus fortes que tous les vins du monde.” »            • Une si longue lettre, de Mariama Bâ            Parce que c’est un classique terriblement actuel. « Dans la littérature africaine, c’est l’une des premières fois qu’une femme prend la parole pour parler à la première personne d’une certaine intimité. La narratrice est une femme mûre, Ramatoulaye, qui vient de perdre son mari. Et pendant les quarante jours de veuvage qui lui sont imposés par la société et la religion, elle va prendre la plume et raconter ses souvenirs à sa meilleure amie. Son récit lui permet de faire revivre leur adolescence et toutes les valeurs auxquelles elles croyaient. Elle raconte aussi le bouleversement de son couple lorsque son mari a décidé d’épouser une femme plus jeune.                             Lire aussi :  « Une si longue lettre », un récit-manifeste sur la condition féminine au Sénégal                   « Pour moi, la forme épistolaire ou l’expression sous la forme du journal intime est vraiment quelque chose de fort en littérature. D’ailleurs, je m’efforce moi aussi de glisser des morceaux de journal intime ou de lettres dans mes romans. Dans Une si longue lettre, j’admire la précision et la justesse de l’écriture de Mariama Bâ. Je la trouve à la fois d’une grande clarté et surprenante par sa grande sincérité, c’est formidable ! Quand on lit ce roman, on ressent immédiatement une grande empathie pour les personnages.                « C’est un livre qui me paraît d’autant plus fort qu’il résonne aujourd’hui avec l’actualité ivoirienne. En effet, un député a proposé d’inscrire la polygamie dans la loi. Inutile de dire qu’il s’agit de conforter encore le pouvoir masculin puisque les femmes, elles, ne pourront jamais prétendre à la polyandrie. J’ai l’impression que notre société repart vers le XIXe siècle ! Ce roman est à lire et à mettre entre toutes les mains parce qu’il évoque ce traumatisme existentiel que les femmes peuvent connaître dans nos sociétés. »            • Tous les hommes sont mortels, de Simone de Beauvoir            Pour sa profondeur philosophique. « C’est un livre que la philosophe et romancière française avait publié juste après la deuxième guerre mondiale, en 1946. Le personnage principal, Raymond Fosca, est un homme né au XIIIe siècle, qui boit intentionnellement un élixir d’immortalité. Il va pouvoir ainsi traverser les siècles, voir ses proches mourir et souffrir énormément. Les siècles passent et il est toujours en vie. Périodiquement, il a l’impression de renaître. Au XXe siècle, il rencontre Régine, une actrice. Celle-ci le trouve bizarre, puisqu’il reste couché dans un transat toute la journée… ce qu’elle ne supporte pas. Le roman pose des questions profondes : qu’est-ce qu’être en vie ? Quel sens cette vie peut-elle avoir ? A quoi cela sert-il si on ne meurt pas ? Est-on encore un homme ?                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi                   « Dans ce livre, c’est aussi l’écriture qui me paraît intéressante. On y trouve beaucoup de détails historiques quand le héros raconte ses siècles de vie. On est face à une fable philosophique sur l’existence, sur l’humanité, sur la finitude de l’homme, sur le temps. Simone de Beauvoir revisite le vieux mythe de l’immortalité d’un point de vue existentialiste, mais de cette question philosophique elle a fait un roman et non un essai. C’est un livre qu’on aime ou qu’on n’aime pas du tout. Quant à moi, je l’ai lu plusieurs fois et j’y ai toujours trouvé quelque chose. »              Deux nouveaux recueils poétiques de Tanella Boni sont à paraître, Le poème n’est pas un objet perdu en août (éd. Vallesse, Côte d’Ivoire) et Insoutenables Frontières en novembre (éd. Bruno Doucey, France), ainsi qu’un nouveau roman, Sans parole ni poignée de main (éd. Nimba, Côte d’Ivoire).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/07/quatre-livres-qui-m-ont-marquee-par-l-ecrivaine-ivoirienne-tanella-boni_6137416_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivaine ivoirienne Tanella Boni","dateCreated":"2022-08-07T09:00:21+02:00","datePublished":"2022-08-07T09:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Congo-Brazzaville","S\u00e9n\u00e9gal","Culture & Style","C\u00f4te d'Ivoire","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"L\u2019autrice nous parle de ses rencontres avec les \u0153uvres d\u2019Antoine de Saint-Exup\u00e9ry, Sony Labou Tansi, Mariama B\u00e2 et Simone de Beauvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/408/0/801/400/1342/671/60/0/89d904e_1659602274452-tboni-2a-katherine-spencer-carey.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-15">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le cinéaste de 43 ans revisite le cinéma de genre pour mieux aborder la question du racisme aux Etats-Unis. « Nope », son nouvel opus, en salle le 10 août, détourne les codes du film d’invasion extraterrestre pour réhabiliter un prisme afro-américain largement occulté par Hollywood.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Cinéma         « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains   Par Samuel Blumenfeld   Publié hier à 08h00     Temps de Lecture 5 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLe cinéaste de 43 ans revisite le cinéma de genre pour mieux aborder la question du racisme aux Etats-Unis. « Nope », son nouvel opus, en salle le 10 août, détourne les codes du film d’invasion extraterrestre pour réhabiliter un prisme afro-américain largement occulté par Hollywood.                                    Le scénariste, producteur et réalisateur Jordan Peele, sur le tournage de « Nope ».  UNIVERSAL STUDIOS. ALL RIGHTS RESERVED               Plus que toute autre perspective, c’est l’angle mort qui intéresse Jordan Peele. « Le mauvais angle », comme le réalisateur américain se plaît à le désigner. A ses yeux, ce prisme s’appelle la question noire. En ouvrant cette porte, il a le sentiment de mettre le doigt sur l’étrangeté, la complexité, la violence, le racisme et la réalité de la société américaine. Sans cet angle, le cinéaste de 43 ans ne servirait à rien. Emprunter une autre voie ne serait pas son histoire.          « Posséder une voix noire comme la mienne, mettre en scène des stars noires, est un manifeste en soi, défend-il, à Los Angeles. Ma tâche consiste à expliquer au public que l’on ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc, un autre éclairage est nécessaire. » Ce « mauvais angle », donc, il le cultive depuis son premier film, Get Out, sorti en 2017, et dans le prochain, Nope, en salle le 10 août.           « Je me suis toujours demandé ce que des Noirs américains feraient devant une soucoupe volante, ils diraient : “Nope.” » Jordan Peelen, réalisateur          Quand il écrit un scénario, Jordan Peele commence toujours par se poser la même question : quelle serait la réaction des Noirs américains devant l’histoire en train de se matérialiser sur sa page ? Ou, plutôt, que verraient-ils qu’un public blanc ne saisirait pas de façon aussi brutale ? Le metteur en scène évoque les prémices de Nope comme l’exemple idéal.               Dans ce film, les habitants d’une vallée isolée, dans les environs de Los Angeles, dont un frère et une sœur, noirs, éleveurs de chevaux, sont témoins d’événements surnaturels, comme un vaisseau spatial survolant la région. « Je suis parti du postulat que les Afro-Américains réagiraient différemment devant un film d’extraterrestre. Ils auront un sens différent de l’urgence, de l’origine du mal. Dans la société américaine, lorsque vous êtes noir, le danger peut venir de n’importe quel endroit, à n’importe quel moment. Je me suis toujours demandé ce que des Noirs américains feraient devant une soucoupe volante, ils diraient : “Nope.” » Soit, en français : « Nan. » Une marque de scepticisme, donc, de défiance aussi : pour la population noire, la menace ne vient pas du ciel, elle est quotidienne et s’incarne à chaque coin de rue.          Débusquer le racisme          Ce racisme, qu’il s’est donné pour mission de débusquer dans les films qu’il réalise comme dans ceux qu’il regarde, est devenu l’idée fixe de Jordan Peele. Dans son histoire de spectateur, l’exemple de La Nuit des morts-vivants (1968) apparaît comme un mètre étalon.        Il vous reste 69.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/07/on-ne-peut-plus-raconter-les-histoires-depuis-le-seul-point-de-vue-blanc-le-realisateur-jordan-peele-redonne-des-couleurs-aux-grands-mythes-americains_6137413_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc\u00a0\u00bb\u00a0: le r\u00e9alisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-08-07T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-07T08:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","M le mag","Actu","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste de 43\u00a0ans revisite le cin\u00e9ma de genre pour mieux aborder la question du racisme aux Etats-Unis. \u00ab\u00a0Nope\u00a0\u00bb, son nouvel opus, en salle le 10\u00a0ao\u00fbt, d\u00e9tourne les codes du film d\u2019invasion extraterrestre pour r\u00e9habiliter un prisme afro-am\u00e9ricain largement occult\u00e9 par Hollywood.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/48/0/1500/750/1342/671/60/0/7caa57f_213357-3284447.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-16">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (6/6). Le 3 juillet 1973, dans la salle Art déco, après une tournée américaine chaotique, David Bowie met un terme à un périple commencé dix-huit mois plus tôt et abandonne son double, devenu envahissant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           STEVE WOOD/GETTY IMAGES                        Séries d'été       1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust         Bowie met fin aux jours de Ziggy à l’Hammersmith Odeon de Londres   Par Bruno Lesprit   Publié hier à 06h00     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (6/6). Le 3 juillet 1973, dans la salle Art déco, après une tournée américaine chaotique, David Bowie met un terme à un périple commencé dix-huit mois plus tôt et abandonne son double, devenu envahissant.                Pour devenir une superstar du rock, il faut conquérir son premier marché : les Etats-Unis. Décidé à connaître là-bas la fortune qui a souri à deux autres sujets de Sa Majesté, Elton John et Rod Stewart, David Bowie embarque Ziggy Stardust à bord du Queen-Elizabeth-II en septembre 1972, direction New York. A son retour de vacances au cours de cette année folle, il a développé une phobie de l’avion lorsque le sien, de retour de Chypre, l’île où est née et a grandi son épouse, a été pris dans un orage.          Depuis, Bowie ne se déplace plus que par mer et par terre. C’est en train qu’il parcourt les grands espaces américains, un moyen de transport qui laisse le temps d’écrire des chansons. Il rentrera du Japon au printemps 1973 par ferry, avant de traverser l’URSS en Transsibérien, puis la Pologne et la RDA. Quand il entre en gare de Charing Cross, il est attendu par un comité d’accueil de fans. L’adresse d’Haddon Hall, sa maison au sud de Londres, étant connue de tous, il doit déménager à l’ouest, dans ce quartier de célébrités qu’est Chelsea. Un appartement est loué à Diana Rigg, l’actrice de Chapeau melon et bottes de cuir. Bowie s’en fera rapidement chasser pour nuisances sonores.           David Bowie : « C’était tellement plus facile pour moi de vivre à l’intérieur de lui, avec l’aide de quelques substances chimiques »          La stratégie de séduction de l’Amérique repose sur le bluff. L’album The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars n’y a pas rencontré un grand succès. Le nom de Bowie a commencé à se répandre sur la Côte est et à Los Angeles, grâce à Rodney Bingenheimer, un DJ inconditionnel qui ouvrira sur le Sunset Strip un club anglophile voué au glam rock. Mais ailleurs, la cause est loin d’être gagnée. Le lancement de la tournée américaine à Cleveland (Ohio), le 22 septembre 1972, est encourageant puisque les 3 000 places trouvent preneurs. Mais à Saint Louis (Missouri), la salle est si déserte que le chanteur demande aux spectateurs de se rapprocher. Quelques dates doivent être annulées, faute de participants.               Qu’importe, Bowie sera une vedette aux Etats-Unis, quoi qu’il en coûte. C’est sous ce statut qu’il est présenté partout où il passe. Pour entretenir l’illusion, on ne regarde pas à la dépense en hôtellerie, restaurants ou limousines. En 1972, le manageur Tony Defries est passé à la vitesse supérieure en créant sa société Mainman, qui ouvre des bureaux à New York et à Los Angeles. La team d’artistes comporte Lou Reed, Iggy Pop, Mott the Hoople et Bowie en tête de gondole. Lié à Defries pour une « durée illimitée », le musicien a cédé à Mainman « le droit exclusif et définitif d’exploitation de son œuvre actuelle et future et la jouissance de tous les bénéfices résultant de cette exploitation ». Ce qui se finira inévitablement au tribunal.        Il vous reste 68.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/07/bowie-met-fin-aux-jours-de-ziggy-a-l-hammersmith-odeon-de-londres_6137398_3451060.html"},"headline":"Bowie met fin aux jours de Ziggy \u00e0 l\u2019Hammersmith Odeon de Londres","dateCreated":"2022-08-07T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-07T06:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust"],"keywords":["Culture","Musiques","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust"],"description":"\u00ab\u00a01972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust\u00a0\u00bb (6\/6). Le 3\u00a0juillet\u00a01973, dans la salle Art d\u00e9co, apr\u00e8s une tourn\u00e9e am\u00e9ricaine chaotique, David Bowie met un terme \u00e0 un p\u00e9riple commenc\u00e9 dix-huit mois plus t\u00f4t et abandonne son double, devenu envahissant.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/422/0/3792/1896/1342/671/60/0/46c5c1a_1659013537534-gettyimages-3354163.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1972-l-annee-ou-bowie-devient-ziggy-stardust/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-17">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Tout l’été, « M » pousse les portes de villas d’exception ouvertes au public. Avant d’être reconverti en musée, cet ensemble à la rigueur géométrique érigé au milieu des oliviers abrita la vie et l’œuvre des peintres Hans Hartung et Anna-Eva Bergman.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Baptiste de Ville d'Avray pour M Le magazine du Monde                        Styles       Des villas d'exception         A Antibes, les maîtres cubes de la Fondation Hartung-Bergman   Par Roxana Azimi   Publié hier à 05h30     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageTout l’été, « M » pousse les portes de villas d’exception ouvertes au public. Avant d’être reconverti en musée, cet ensemble à la rigueur géométrique érigé au milieu des oliviers abrita la vie et l’œuvre des peintres Hans Hartung et Anna-Eva Bergman.                De la rue, on n’entrevoit que les bambous qui bordent le domaine et, très haut, la cime des arbres. Passé le portail de la Fondation Hartung-Bergman, qui a ouvert ses portes, en mai, sur les hauteurs d’Antibes, la villa à l’élégance dépouillée se dévoile peu à peu. Lignes blanches et murs obliques empruntent à l’épure du modernisme autant qu’à la simplicité de l’architecture vernaculaire. C’est ici, loin du tumulte de la Riviera, que les peintres Anna-Eva Bergman et Hans Hartung ont vécu leurs quinze dernières années.          Dans son livre Anna-Eva Bergman. Vies lumineuses, à paraître en novembre aux éditions Gallimard, Thomas Schlesser, directeur de la fondation, rapporte que, lorsque Marcelle Driessen, la cuisinière et mémoire vivante des lieux, postule, en 1973, pour se mettre au service des maîtres des lieux, elle se crispe. « Qu’est-ce que c’est que ça ? », s’étonne-t-elle, méfiante, à la vue des cubes géométriques. D’un style à l’opposé des mas provençaux du voisinage, ils ne peuvent être habités que par des « espions » !                            Lire aussi   Hans Hartung, peintre mouvementé                 Très vite, Marcelle comprend que les artistes à fort accent auxquels elle a affaire sont parmi les plus talentueux de leur époque. Figure de l’école de Paris de l’après-guerre, l’Allemand Hans Hartung est alors connu pour une peinture faussement lyrique, faussement gestuelle, où rien en réalité n’est laissé au hasard.                              Le « cube » abritant l’atelier de Hans Hartung.  BAPTISTE DE VILLE D’AVRAY POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Moins célèbre que son mari, la Norvégienne Anna-Eva Bergman peint des tableaux imprégnés de silence et de mystère, traversés de feuilles d’or ou d’argent. Un couple hors norme que « ce pirate estropié et cette femme-roseau », comme les décrit joliment Thomas Schlesser. Un couple solide aussi, qui a attendu, ensemble, le temps qu’il fallait pour que le succès pointe, au-delà de leurs 45 ans.          Un sens maniaque du détail          Leur parcours amoureux et artistique n’a rien de banal. Ils se sont mariés jeunes, en 1929, ont divorcé huit ans après, sans vraiment cesser de s’aimer. A tel point qu’après des retrouvailles émues ils quittent leurs conjoints et s’unissent à ­nouveau, en 1957. Pour abriter cette seconde chance que leur offre la vie, et aussi pour travailler dans le calme, il leur faut un nouveau lieu, loin du tumulte parisien. Le couple hésite entre Carboneras, en Espagne, où converge toute l’intelligentsia artistico-littéraire de l’époque, et le sud de la France, où ils ont séjourné dès leur rencontre, en 1929.               En 1961, ils ont le coup de foudre pour cette parcelle de 2 hectares ­envahie de genêts, d’herbes folles et de broussailles, plantée de deux cents oliviers et de pins. Tout autour, des serres et des vergers. « Le lieu est reculé, sauvage, et en même temps à cinq minutes de l’hôpital », note Thomas Schlesser. Hartung, qui, en 1944, a perdu une jambe à la bataille de Belfort, où il combattit dans les rangs de la Légion étrangère, a besoin de soins réguliers. Anna-Eva Bergman est de santé fragile.        Il vous reste 70.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/08/07/a-antibes-les-maitres-cubes-de-la-fondation-hartung-bergman_6137395_4497319.html"},"headline":"A Antibes, les ma\u00eetres cubes de la Fondation Hartung-Bergman","dateCreated":"2022-08-07T05:30:18+02:00","datePublished":"2022-08-07T05:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Des villas d'exception"],"keywords":["Styles","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture","Architecture","Arts","Des villas d'exception"],"description":"Tout l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0M\u00a0\u00bb pousse les portes de villas d\u2019exception ouvertes au public. Avant d\u2019\u00eatre reconverti en mus\u00e9e, cet ensemble \u00e0 la rigueur g\u00e9om\u00e9trique \u00e9rig\u00e9 au milieu des oliviers abrita la vie et l\u2019\u0153uvre des peintres Hans Hartung et Anna-Eva Bergman.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/381/0/1500/750/1342/671/60/0/55964fc_213047-3282684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Des villas d'exception","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/des-villas-d-exception/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-18">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Connu pour son rôle de Moïse dans « Les Dix Commandements », il était atteint d’un cancer du côlon depuis 2019. Il a succombé à la maladie à l’âge de 60 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Culture             Le chanteur Daniel Lévi, interprète de « L’Envie d’aimer » et « Ce rêve bleu », est mort      Connu pour son rôle de Moïse dans « Les Dix Commandements », il était atteint d’un cancer du côlon depuis 2019. Il a succombé à la maladie à l’âge de 60 ans.       Le Monde     Publié hier à 00h01, mis à jour hier à 07h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chanteur Daniel Lévi s’exprime au côté du présentateur de MTV Ray Cokes, lors des 16es Victoires de la musique, le 17 février 2001, sur la scène de l’Olympia, à Paris, après avoir reçu la Victoire de la chanson originale de l'anné avec « L’envie d’aimer », l’une des chansons de la comédie musicale « Les Dix Commandements ».  JEAN-PIERRE MULLER / AFP                 Le chanteur français Daniel Lévi, célèbre interprète de L’Envie d’aimer, est mort samedi 6 août à l’âge de 60 ans, a annoncé son épouse dans la soirée. Atteint d’un cancer du côlon depuis 2019, il a succombé à la maladie. Les obsèques de l’artiste, né en 1961 à Constantine, en Algérie, auront lieu dimanche au cimetière juif Saint-Pierre de Marseille, a précisé Sandrine Lévi sur le compte Instagram de l’artiste.                     View this post on Instagram            A post shared by Daniel Levi (@daniellevi_officiel)

<article-nb="2022/08/08/19-19">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (3/5). Si la philosophe passe pour plus radicale que son mari, il est néanmoins difficile de déterminer qui, dans leurs œuvres, a écrit quoi, tant le couple imbriquait vie privée et travail intellectuel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                          Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Harriet Taylor, sous la signature de John Stuart Mill      « Femmes philosophes à découvrir » (3/5). Si la philosophe passe pour plus radicale que son mari, il est néanmoins difficile de déterminer qui, dans leurs œuvres, a écrit quoi, tant le couple imbriquait vie privée et travail intellectuel.          Par Roger-Pol Droit         Publié le 06 août 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Harriet Taylor Mill (1807-1858).  DR               « Toutes mes publications furent tout autant les œuvres de ma femme que les miennes », affirme le philosophe britannique John Stuart Mill (1806-1873) dans Histoire de ma vie et de mes idées. Cette déclaration témoigne évidemment de sa reconnaissance envers celle qui fut le grand amour de son existence, sa compagne de corps et d’idées. Mais l’assertion rend aussi très compliqué le travail des historiens. Qui a écrit quoi ? Quelles idées furent forgées par lui, quelles autres par Harriet Taylor (1807-1858) ? Les experts se chamaillent en tentant de démêler ce que l’on doit attribuer à l’un et à l’autre, en particulier dans des titres importants qui ont marqué l’histoire des idées et la vie politique, comme Principes d’économie politique (1848), De la liberté (1859), De l’assujettissement des femmes (1869).          Brouillage des frontières          La répartition est d’autant plus difficile que rien ne dissocie leur vie privée de leur parcours intellectuel, et qu’eux-mêmes n’ont cessé d’accentuer le brouillage des frontières. Et la relation entre ces personnages d’exception fut très singulière. Lui a reçu l’éducation la plus fantastique de son siècle, grec ancien à 3 ans, Platon, latin et algèbre à 8. Harriet Hardy, de son côté, fille de chirurgien, fut élevée dans un univers façon Jane Austen, qu’elle s’employa à quitter et à critiquer, pour soutenir ­finalement qu’il est funeste pour les femmes que l’obsession d’« être mariée » constitue « le sujet de leur existence ». Elles doivent au contraire, soutient-elle ardemment, être égales aux hommes en tout : métiers, fonctions, responsabilités.               Auparavant, elle épouse à 18 ans John Taylor, dont elle a trois enfants en peu d’années. Elle rencontre ensuite John Stuart Mill, en 1831, et leur complicité ne cessera plus. Harriet se sépare de son premier mari, sans toutefois divorcer ni rendre publique sa nouvelle union, pour ne pas humilier l’époux ­tolérant et respectueux. Deux ans après la mort de Taylor, en 1851, elle devient officiellement la femme de Mill. Ils vivent alors quelques années de bonheur et de conversations incessantes. Une maladie pulmonaire emporte Harriet à 51 ans, à Avignon, dans leur maison près du cimetière. Lui continuera d’y ­vivre, une quinzaine d’années, dans la vénération de son souvenir.          Ironie de l’histoire          Les textes d’Harriet Taylor publiés sous son nom, édités aux Etats-Unis en 1998, portent sur les droits des femmes, l’éthique, la tolérance. Proche des doctrines socialistes de son temps, elle passe pour avoir été plus radicale, en politique et en économie, que son compagnon. Il est incontestable, en tout cas, qu’elle a profondément contribué à l’élaboration d’une œuvre commune qui demeure d’une intense actualité. En effet, comme l’a montré récemment un remarquable travail de Camille Dejardin, les écrits de John Stuart Mill rassemblent libéralisme et utopie, justice sociale et libertés individuelles en une dynamique unique dont nous avons, à présent, beaucoup à apprendre.        Il vous reste 29.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/06/harriet-taylor-sous-la-signature-de-john-stuart-mill_6137386_3451060.html"},"headline":"Harriet Taylor, sous la signature de John Stuart Mill","dateCreated":"2022-08-06T21:00:15+02:00","datePublished":"2022-08-06T21:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (3\/5). Si la philosophe passe pour plus radicale que son mari, il est n\u00e9anmoins difficile de d\u00e9terminer qui, dans leurs \u0153uvres, a \u00e9crit quoi, tant le couple imbriquait vie priv\u00e9e et travail intellectuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/117/0/981/490/1342/671/60/0/14509d8_1658996889969-taylor-mill.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-20">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Seul inédit de la programmation spéciale Nuit des étoiles, le documentaire révèle de spectaculaires scènes de reconstitutions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Alerte aux astéroïdes », sur Arte : de la prise en compte de la menace planétaire à la mission kamikaze Hera      Seul inédit de la programmation spéciale Nuit des étoiles, le documentaire révèle de spectaculaires scènes de reconstitutions.          Par Catherine Pacary         Publié le 06 août 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La sonde kamikaze DART est programmée pour frapper la masse de 100 millions de tonnes de la petite lune de l’astéroïde Didymos à la vitesse de 20 000 km/h.  SAINT THOMAS PRODUCTIONS                ARTE – SAMEDI 6 AOÛT À 22 H 35 – DOCUMENTAIRE          Charmantes, les étoiles filantes ? S’il s’agit, en fait, de petits astéroïdes qui se consument dans l’atmosphère, la possibilité que les plus gros percutent la Terre n’est ni une vue de l’esprit ni de la science-fiction, comme le rappelle le seul inédit de la soirée consacrée à la Nuit des étoiles, qui se tient du 5 au 7 août.               Diffusé après l’excellent Einstein-Hawking, l’Univers dévoilé, qui met en miroir les découvertes de l’un sur la relativité et de l’autre sur la mécanique quantique, Alerte aux astéroïdes revient ainsi, dans une première partie, sur la collision, voici 65 millions d’années, entre l’astéroïde de 50 kilomètres de diamètre et la Terre, à l’origine de la disparition de 80 % des espèces animales terrestres.          Avec force violoncelles, images de synthèses et time lapse magiques (sur la construction de Dubaï, sortie du sable, ou sur la voûte céleste en rotation autour de l’étoile du Berger), le film enchaîne sur l’explosion d’un astéroïde de 50 mètres de diamètre, en 1908, à 9 kilomètres d’altitude au-dessus d’une tribu d’éleveurs de rennes, près de la rivière Toungouska en Sibérie, détruisant 60 millions d’arbres. Détail qui n’en est pas un : si l’astéroïde était tombé cinq heures plus tard, il frappait Saint-Pétersbourg.          Anticiper pour se protéger          De quoi rendre attentif à la suite, consacrée à l’étude de ces corps célestes à la trajectoire erratique, grâce à des télescopes de plus en plus perfectionnés et à des scientifiques pionniers, tels José Luis Ortiz Moreno, astrophysicien andalou, qui étudie la surface de la Lune, particulièrement instructive, ou Patrick Michel, de l’observatoire de Nice, planétologue responsable d’Hera, première mission de défense planétaire de l’Agence spatiale européenne conjointement avec les astrophysiciens de la NASA.                           Lire notre entretien avec Patrick Michel :  Article réservé à nos abonnés  « L’étude des astéroïdes donne la recette de la formation des planètes »                 Pour beaucoup d’entre eux, l’événement déclencheur date de juillet 1994, quand la comète Shoemaker-Levy 9 s’écrase sur Jupiter. Puis suivront les astéroïdes de 2006, 2008… En 2013, un astéroïde se désintègre à 30 km d’altitude et libère une énergie égale à trente fois celle de la bombe atomique d’Hiroshima. Grosse leçon d’humilité : il n’a été détecté sur aucun écran.              Depuis, la communauté scientifique a progressé, convaincue que le meilleur moyen de se protéger est d’anticiper. La NASA a ainsi retenu la proposition, à titre expérimental, de l’université John-Hopkins du Maryland d’envoyer une sonde kamikaze frapper Dimorphos, le satellite de l’astéroïde Didymos, afin de tenter de dévier sa trajectoire.        Il vous reste 16.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/06/alerte-aux-asteroides-sur-arte-de-la-prise-en-compte-de-la-menace-planetaire-a-la-mission-kamikaze-hera_6137382_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alerte aux ast\u00e9ro\u00efdes\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: de la prise en compte de la menace plan\u00e9taire \u00e0 la mission kamikaze Hera","dateCreated":"2022-08-06T19:30:05+02:00","datePublished":"2022-08-06T19:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Astronomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Seul in\u00e9dit de la programmation sp\u00e9ciale Nuit des \u00e9toiles, le documentaire r\u00e9v\u00e8le de spectaculaires sc\u00e8nes de reconstitutions.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/32/0/1029/514/1342/671/60/0/a6fedb3_1658499070979-asteroide2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  
