<FILE-date="2022/08/08/19">

<article-nb="2022/08/08/19-1">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Washington appelle Moscou à cesser toute activité militaire autour des centrales nucléaires. Les autorités nommées par Moscou dans la région de Zaporijia, en grande partie sous contrôle russe, vont organiser un référendum sur son rattachement à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : les Etats-Unis accordent une aide supplémentaire de 4,5 milliards de dollars à l’Ukraine Washington appelle Moscou à cesser toute activité militaire autour des centrales nucléaires. Les autorités nommées par Moscou dans la région de Zaporijia, en grande partie sous contrôle russe, vont organiser un référendum sur son rattachement à la Russie.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                19:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour les Russes, accès restreint au château de Vincennes        Les ressortissants russes ne peuvent plus visiter le château de Vincennes (Val-de-Marne), qui abrite également des archives du ministère des armées français, depuis une directive interne prise à la suite de l’invasion de l’Ukraine, a appris lundi l’AFP de sources concordantes.          Le château de Vincennes, situé au sud-est de Paris, contient notamment l’un des centres du service historique de la défense (SHD), dont les bibliothèques et les archives sont accessibles au public sous certaines modalités.          Le 30 juillet, deux femmes russes se sont vues refuser l’entrée. « Un gardien placé au niveau du détecteur de métaux a demandé à voir mon passeport », a expliqué à l’AFP l’une des deux jeunes femmes, âgée de 31 ans. Le gardien lui a ensuite refusé l’accès.          Confuse, cette Russe a tenté à nouveau d’entrer, en discutant avec un autre gardien. Mais celui-ci ne l’autorise également pas à entrer. Les interrogeant sur leur refus, les gardiens ont finalement lâché : « Parce que vous êtes russes », raconte-t-elle à l’AFP. « J’étais bouleversée », confie la jeune femme, journaliste de profession, qui a fui la Russie « à cause de la guerre » et est arrivée en France il y a « cinq mois ».          Interrogé par l’AFP, le ministère des armées a expliqué avoir, « à la suite de l’invasion de l’Ukraine », « restreint l’accès aux emprises militaires du ministère aux ressortissants russes ». Il a toutefois souligné que des « demandes relatives aux fonctions journalistiques » pouvaient être faites.                    18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Etats-Unis vont accorder une aide supplémentaire de 4,5 milliards de dollars à l’Ukraine        Washington va apporter une aide supplémentaire de 4,5 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) au gouvernement ukrainien, a annoncé lundi l’Agence des Etats-Unis pour le développement international.          Ce nouveau financement portera le montant total de l’aide versée à Kiev par les Etats-Unis depuis l’invasion russe de l’Ukraine le 24 février à 8,5 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros). Ces fonds permettront au gouvernement ukrainien de financer ses fonctions essentielles, et de verser une aide sociale et économique à sa population dans le besoin. Ils comprennent notamment des missiles supplémentaires pour les systèmes américains d’artillerie de précision Himars.          Cette nouvelle tranche d’aide prévoit aussi l’envoi de missiles supplémentaires de courte et moyenne portée pour les systèmes de défense anti-aérienne NASAMS, ainsi que de missiles anti-chars Javelin, a précisé le ministère de la défense américain dans un communiqué.                    17:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Washington appelle Moscou à cesser toute activité militaire autour des centrales nucléaires        Les Etats-Unis ont appelé lundi la Russie à cesser toute activité militaire dans et autour des centrales nucléaires en Ukraine dont celle de Zaporijia, tenue par l’armée russe.          « Nous continuons à appeler la Russie à cesser toutes ses opérations militaires dans et autour des centrales nucléaires ukrainiennes et à en redonner le contrôle à l’Ukraine », a déclaré la porte-parole de la Maison Blanche, Karine Jean-Pierre, lors d’un point presse à bord d’Air Force One. « Combattre autour d’une centrale nucléaire est dangereux », a-t-elle dit tout en soulignant que, selon les données recueillies, « heureusement, nous n’avons aucune indication d’une augmentation anormale des niveaux de radioactivité ».          La Russie et l’Ukraine s’accusent mutuellement depuis vendredi de bombarder la centrale de Zaporijia, située dans le sud de l’Ukraine et tombée début mars aux mains des soldats russes, sans qu’aucune source indépendante ne puisse le confirmer. La Russie a affirmé que la dernière frappe, dans la nuit de samedi à dimanche, avait endommagé une ligne à haute tension fournissant de l’électricité à deux régions ukrainiennes.          Ce bombardement « par les forces armées ukrainiennes » est « potentiellement extrêmement dangereux » et « pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour une vaste zone, y compris pour le territoire européen », a déclaré lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.          L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) avait jugé samedi « de plus en plus alarmantes » les informations en provenance de Zaporijia, dont l’un des réacteurs a dû être arrêté.                    16:56   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Kharkiv, avec les naufragés du métro : « Pourquoi j’irais quelque part ? Je ne vois plus comment vivre »        Pour échapper aux bombardements russes, plus de 100 000 habitants de la deuxième ville ukrainienne ont vécu sous terre ces six derniers mois. Traumatisés, certains refusent toujours de quitter ces souterrains transformés en cité troglodytique. Un reportage à lire ici.                Tatiana, 56 ans, vit avec sa mère dans une zone d’habitation qui se situe au nord de Kharkiv. Elles ont vécu plus de deux mois dans la station de la victoire avec son mari, à Kharkiv, le 15 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Anastasia a 11 ans et elle vit avec ses parents depuis deux mois dans la station de métro Héros-du-Travail. L’immeuble dans lequel ils vivaientdans le quartier Saltivka a été bombardé le 29 avril. Le 16 juillet 2022 à Kharkiv. SAMUEL GRATACAP POUR «LE MONDE»                 Une trentaine de personnes vit toujours dans la station de métro Héros-du-Travail, le 16 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                 Vue de la station de métro Héros-du-Travail. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                     16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nouvelle amende pour la journaliste opposée à l’offensive en Ukraine        La journaliste russe Marina Ovsiannikova, célèbre pour avoir interrompu le journal d’une chaîne d’Etat russe avec une affiche contre la guerre en Ukraine, a été condamnée lundi à une nouvelle amende pour avoir dénoncé le conflit.          Reconnue coupable par un tribunal administratif de Moscou d’avoir « discrédité » l’armée russe, Mme Ovsiannikova devra payer une amende de 40 000 roubles (environ 650 euros au taux de change actuel), a-t-elle dit sur son compte Telegram.          Son avocat, Dmitri Zakhvatov, a expliqué à l’AFP que la journaliste avait été condamnée sur la base d’un message qu’elle avait publié sur Facebook.          Elle avait déjà été condamnée fin juillet à payer une amende pour le même motif. Deux condamnations à moins de six mois d’intervalle ouvrent la voie à une affaire au pénal, avec de potentielles conséquences judiciaires beaucoup plus lourdes.          Mme Ovsiannikova, qui continue de critiquer vivement la guerre en Ukraine malgré les menaces judiciaires, a également partagé le texte de sa défense, tout en ironie, qu’elle a lu devant le juge lundi.          « J’admets que c’est bien (…) l’Amérique et l’Europe qui ont conduit au fait qu’en Russie il n’existe plus de liberté d’expression, de tribunal indépendant ou d’élection libre. Ou que des gens sont emprisonnés pour avoir appelé à la paix », a-t-elle notamment dit.          Mme Ovsiannikova est devenue célèbre mi-mars après avoir surgi, en plein journal, sur le plateau d’une chaîne de télévision pro-Kremlin pour laquelle elle travaillait. Lors de son intervention, elle portait une pancarte dénonçant l’offensive en Ukraine et la « propagande » des médias contrôlés par le pouvoir. Les images de son geste ont fait le tour du monde. De nombreuses personnes ont salué son courage, dans un contexte de répression de toute voix critique en Russie.          Elle ne fait toutefois pas l’unanimité au sein de l’opposition russe, certains lui reprochant toujours ses années passées à travailler pour la chaîne Pervy Kanal, porte-voix du Kremlin.                    Lire aussi :  Un JT ordinaire à la télévision russe                       16:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour. Vous écrivez que "la région de Zaporijia" est "sous contrôle russe", et simultanément votre carte indique que cette "Ville [est] tenue par les Ukrainiens" Pourriez-vous préciser s'il-vous plait ? Ceci aiderait à mieux comprendre la configuration dans laquelle se trouve la centrale nucléaire  ... Merci !    Pascal         Bonjour Pascal,          La région de Zaporijia est en grande partie sous le contrôle des Russes (toute sa partie méridionale, notamment la grande centrale nucléaire de Zaporijia), mais sa capitale, elle, reste sous contrôle ukrainien, comme vous pouvez le voir sur la carte.                                                  15:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réduction de la consommation de gaz russe : l’accord passé entre les Vingt-Sept entrera en vigueur mardi        Devant les réductions drastiques de livraisons de gaz russe, l’accord conclu fin juillet par les Vingt-Sept pour réduire volontairement leur consommation entrera en vigueur mardi, après sa publication au Journal officiel de l’Union européenne (UE) lundi.          Par cet accord, les Européens cherchent à se sevrer du gaz russe qui représentait jusqu’à l’an dernier près de 40 % des importations gazières du continent. Le texte prévoit notamment que chaque État membre « mette tout en œuvre » pour diminuer, entre le 1er août et le 31 mars 2023, sa consommation de gaz d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années sur la même période, selon des « mesures de réduction volontaire ».          En cas de « risque de grave pénurie », le Conseil européen (organe représentant les États membres) pourra, sur proposition de la Commission, déclarer l’état d’alerte, rendant ainsi contraignante cette réduction de 15 % de la consommation de gaz pour les Etats membres. Cet objectif sera toutefois adapté aux réalités de chaque pays et prévoit donc une série de dérogations. Pour permettre un suivi précis, chacun des Etats membres devra « mettre à jour son plan d’urgence national (…) au plus tard le 31 octobre 2022 ».          Lors de la conclusion de l’accord, seule la Hongrie s’est opposée à cette mesure, estimant qu’elle était « injustifiable, inutile, inapplicable et nuisible », sans pouvoir empêcher l’adoption du texte qui ne nécessitait pas l’unanimité.          La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, qui a accusé Moscou d’utiliser le gaz « comme une arme », a appelé les États membres à se « préparer au scénario du pire » d’une cessation des livraisons de gaz par la Russie.                              15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le « Razoni », premier navire transportant un chargement de céréales à avoir quitté l’Ukraine, cherche acheteur pour sa cargaison          Le navire Razoni, cargo battant pavillon sierra-léonais qui avait été le premier bateau à quitter l’Ukraine, lundi 1er août, du port ukrainien d’Odessa avec 26 000 tonnes de maïs à son bord, et qui aurait dû accoster dimanche à Tripoli au Liban, n’est toujours pas arrivé à destination, faute d’acheteur.          Selon l’ambassade d’Ukraine au Liban, « l’acheteur final au Liban a refusé d’accepter la cargaison en raison du retard des conditions de livraison [d’un délai de cinq mois] ». Le navire mouille actuellement au large de la côte sud-est de la Turquie.          « L’expéditeur est donc à la recherche d’un autre destinataire. Cela peut être au Liban ou dans un autre pays », a ajouté sur Twitter l’ambassade. Huit navires au total ont pris la mer depuis la signature de l’accord, ont fait savoir lundi matin les autorités ukrainiennes, qui espèrent que trois à cinq navires pourront partir quotidiennement d’ici à deux semaines.                    14:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La région de Zaporijia, sous contrôle russe, va organiser un référendum        Les autorités nommées par Moscou dans la région ukrainienne de Zaporijia, en partie occupée par l’armée russe, ont annoncé lancer officiellement les préparatifs d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. « J’ai signé un ordre pour que la Commission électorale centrale commence à travailler à l’organisation d’un référendum sur le rattachement de la région de Zaporijia à la Russie », a déclaré Evgueni Balitski, chef de l’administration civile et militaire mise en place dans les territoires de cette région du sud contrôlée par les Russes.          Il a tenu ces propos lors d’un forum d’un mouvement prorusse local baptisé « Nous sommes ensemble avec la Russie » à Melitopol, selon une vidéo publiée sur le compte officiel de M. Balitski sur Telegram.          Le lancement des préparatifs officiels au référendum survient alors que le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a averti que les négociations de paix avec la Russie seraient impossibles en cas d’organisation de tels référendums dans les régions ukrainiennes contrôlées par les Russes. « Ce n’est pas nous qui organisons le référendum, ce sont les habitants de ces régions qui ont de tels projets », a rétorqué lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. « Il faut qu’il [Zelensky] demande à ses citoyens pourquoi beaucoup d’entre eux ne veulent pas vivre dans son pays », a-t-il estimé.                    14:06   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point en carte sur l’évolution du conflit                        13:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un huitième bateau chargé de céréales a quitté l’Ukraine        Dans le cadre des rotations régulières pour ravitailler les marchés agricoles entamées la semaine dernière, un navire chargé de 60 000 tonnes de céréales a quitté lundi Pivdenny, un des trois ports ukrainiens de la mer Noire concernés par l’accord sur la reprise des exportations de céréales.          « Au cours des deux prochaines semaines, nous prévoyons d’atteindre un rythme de trois à cinq navires par jour », a fait savoir le ministère des infrastructures ukrainien. Huit navires chargés de céréales sont partis d’Ukraine depuis le début du mois d’août.                    13:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le patron d’Energoatom réclame la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale de Zaporijia         Le patron de l’éner[géticien public ukrainien Energoatom, Petro Kotine, a appelé lundi à la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale nucléaire de Zaporijia, touchée par des bombardements pour lesquels Kiev et Moscou s’accusent mutuellement.          « Nous demandons à la communauté internationale et à tous nos partenaires (…) de faire le nécessaire en vue d’un retrait des envahisseurs du secteur de la centrale et en vue de la création d’une zone démilitarisée », a-t-il déclaré dans une intervention à la télévision ukrainienne, relayée par l’énergéticien dans une boucle Télégram.          « [Avec] la présence de casques bleus pour assurer le contrôle de cette zone », a ajouté M. Kotine, estimant qu’ « il devrait y avoir une mission de gardiens de la paix qui inclurait aussi des experts de l’AIEA [Agence internationale de l’énergie atomique] et d’autres organisations de sécurité ». Selon lui, la présence de l’armée russe sur place « crée le plus grand danger pour l’avenir, un accident impliquant des radiations ou même une catastrophe nucléaire ». Petro Kotine a également accusé l’AIEA de n’avoir eu qu’ « une réaction très molle » depuis que l’armée russe s’est emparée du site, représentant « environ 500 soldats [russes] et 50 véhicules lourds, des tanks et des camions », à ce jour, a-t-il estimé.          Le ministère de la défense russe a affirmé lundi que la dernière frappe ayant touché les alentours de la centrale, dans la nuit de samedi à dimanche, a endommagé une ligne à haute tension fournissant de l’électricité à deux régions ukrainiennes. Samedi, un réacteur avait été arrêté après avoir été visé par des frappes. Selon Petro Kotine, deux employés ukrainiens de la centrale ont été blessés lors de ces frappes.          Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, s’est alarmé lundi de ces bombardements, prévenant que « toute attaque contre des centrales nucléaires est une chose suicidaire ». « Nous soutenons pleinement les efforts de l’AIEA visant à créer les conditions d’une stabilisation de la situation au niveau de la centrale », a-t-il aussi déclaré, réclamant à nouveau que les inspecteurs de l’agence aient accès à la centrale.                    13:34   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  De nombreux villages ukrainiens sont bloqués entre les lignes de front. Les organisations non gouvernementales et l’armée ukrainienne peinent à les approcher pour leur venir en aide, leur fournir des biens de première nécessité ou les évacuer. C’est pour cela que le bataillon Mozart, un groupe d’anciens militaires étrangers, s’est engagé.                                        12:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Volodymyr Zelensky et l’actrice américaine Jessica Chastain posent pour une photo à Kiev, en Ukraine, le 7 août 2022. SERVICE DE PRESSE PRESIDENTIEL UKRAINIEN / AP                     12:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La situation en carte des sites nucléaires ukrainiens après les frappes ayant touché la centrale de Zaporijia               SERVICE INFOGRAPHIE DU « MONDE »                     11:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Russes continuent de nier leur implication dans le bombardement de la centrale de Zaporijia et accusent Kiev         Le Kremlin a de nouveau accusé lundi les forces de Kiev d’être responsables du bombardement de la plus grande centrale nucléaire d’Ukraine et d’Europe, et mis en garde contre des « conséquences catastrophiques » pour l’Europe. Kiev accuse de son côté Moscou d’avoir frappé les installations de la centrale, que les forces armées russes occupent depuis mars.          Le bombardement du site de la centrale nucléaire de Zaporijia « par les forces armées ukrainiennes » est « potentiellement extrêmement dangereux » et « pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour une vaste zone, y compris pour le territoire européen », a déclaré à la presse le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. La Russie « attend des pays qui ont une influence sur les dirigeants ukrainiens d’user de leur influence pour empêcher que de tels bombardements se poursuivent », a-t-il ajouté.          La centrale de Zaporijjia, située dans le sud de l’Ukraine, est contrôlée par les Russes mais son personnel ukrainien continue d’en assurer la gestion. Elle a été la cible de deux bombardements ces derniers jours qui ont touché certaines de ses installations.          Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, a souligné lundi que « toute attaque contre des centrales nucléaires est une chose suicidaire ». La compagnie d’Etat ukrainienne Energoatom, qui gère les centrales nucléaires du pays, a, de son côté, mis en garde, assurant que « les normes de sécurité en matière de radiations et d’incendie risquent d’être violées [à partir de lundi] à la centrale nucléaire de Zaporijia ».                    11:53   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des chars et des véhicules civils détruits qui ont été pris dans de violents combats, rassemblés dans un terrain à Marioupol, le 7 août 2022. AP                     11:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins 700 civils ont été tués dans la région de Donetsk depuis février, selon le gouverneur de la région        Le gouverneur de l'oblast de Donetsk, Pavlo Kyrylenko, a annoncé lundi matin que cinq civils avaient été tués la veille lors de bombardements russes sur des villes de la région. Selon lui, dix-sept autres personnes ont été blessées et les bombardements continuaient lundi matin.          M. Kyrylenko a dressé un bilan d’environ sept cents civils morts sous les frappes russes depuis le 24 février, tout en précisant que le nombre de victimes dans certaines localités, et notamment à Marioupol, était toujours inconnu. Dans la cité portuaire, devenue ville martyre après le siège auquel l’a soumise l’armée russe, les évaluations des autorités locales au mois d’avril faisaient état de vingt mille morts.                    11:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un premier navire ukrainien transportant du blé est arrivé à destination         Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a annoncé lundi matin que le premier navire transportant du blé ukrainien avait accosté en Turquie.          Polarnet, qui transportait 12 000 tonnes de blé, avait quitté les rives ukrainiennes vendredi, avec deux autres bateaux, après leur inspection, avait fait savoir le centre de coordination conjoint chargé de superviser les exportations, basé à Istanbul. Ils avaient ensuite reçu dimanche l’autorisation de passer le détroit du Bosphore.          « Cela envoie un message d’espoir à toutes les familles du Moyen-Orient, d’Afrique et d’Asie : l’Ukraine ne vous abandonnera pas, a écrit M. Kuleba sur Twitter, ajoutant : Si la Russie respecte ses obligations, le corridor céréalier continuera à maintenir la sécurité alimentaire mondiale. »          Au total, douze bateaux ont été autorisés à quitter l’Ukraine, depuis l’accord conclu entre l’Ukraine et la Russie, sous l’égide de la Turquie et des Nations unies. Depuis hier soir, nous n’avons  plus d’information concernant le Razoni, premier navire transportant un chargement de céréales à avoir quitté l’Ukraine, le 1er août. L’ambassade ukrainienne au Liban a fait savoir dimanche que le navire n’accosterait pas à Tripoli comme prévu, sans donner d’explications sur ce changement.                              11:14   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qui occupe actuellement le site de la centrale nucléaire de Zaporijia ? Notre journal ne le dit pas. Pourtant, il est vraisemblable que le belligérant auteur des attaques est celui dont les soldats ne se trouvent pas sur le site.     Perplexe         Bonjour Perplexe,          Ce raisonnement ne nous donnera malheureusement pas la réponse à la question, que vous êtes nombreux à nous poser, de qui bombarde la centrale nucléaire de Zaporijia. Vous avez raison, les forces russes occupent la centrale depuis le mois de mars, mais ce sont bien les Ukrainiens qui en assurent la gestion, et le personnel de Zaporijia est ukrainien. Les tirs, quelle que soit leur origine, sont donc de toute façon le fait d’un belligérant qui prendrait le risque de toucher ses citoyens présents sur le site.          Pour répondre par la même occasion à ceux d’entre vous qui nous demandent si nous avons des informations fiables et vérifiées sur l’origine des tirs rapportés à la fois par la Russie et l’Ukraine depuis vendredi : la réponse est non. La responsabilité des Russes, si elle n’est pas établie, n’est cependant pas à exclure. L’Institut pour l’étude de la guerre (ISW), comme plusieurs autres observateurs occidentaux, a noté plusieurs fois que les Russes « utilis[ai]ent la centrale nucléaire de Zaporijia pour jouer sur les craintes occidentales d’une catastrophe nucléaire en Ukraine, probablement dans le but de miner la volonté occidentale de fournir un soutien militaire à une contre-offensive ukrainienne ».          Par ailleurs, les forces de Moscou pilonnent depuis plusieurs semaines la ville de Nikopol, qui se trouve juste en face de la centrale de Zaporijia, sur l’autre rive du Dniepr. Les experts de l’ISW relevaient la semaine dernière que ces attaques plaçaient « intentionnellement » l’Ukraine « dans une position difficile », puisque les Russes tirent depuis leurs positions autour de la centrale nucléaire. « Soit l’Ukraine riposte, risquant une condamnation internationale et un incident nucléaire (…), soit l’Ukraine permet aux forces russes de continuer à tirer sur les positions ukrainiennes depuis une “zone de sécurité” efficace », résumait l’ISW.          Aucune instance indépendance n’a accès au site pour le moment et ne peut donc apporter de réponse. Rafael Grossi, le directeur de l’Agence internationale pour l’énergie atomique (AIEA), a réaffirmé samedi son intention de conduire une mission d’experts sur place, rejetée jusqu’à présent par l’Ukraine par peur que cela ne légitime l’occupation russe du site. « Je vais continuer à pousser et pousser encore pour que cette mission de l’AIEA puisse avoir lieu », a déclaré M. Grossi, tout en admettant qu’il aurait besoin de la « coopération, de la compréhension et de la facilitation de la part de l’Ukraine et de la Russie ». Il se fait fort de fournir « une information impartiale et indépendante » à l’issue de cette mission d’inspection visant à des « vérifications essentielles sur la centrale ».                                         Le contexte       Live  animé par Fatoumata Sillah et Clémence Apetogbor      Image de couverture :  La centrale nucléaire de Zaporijia, à Enerhodar, en Ukraine, est contrôlée par la Russie. Photo prise le 4 août 2022.    ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS          Le site de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, a été la cible de frappes, ce week-end, pour la deuxième fois en un peu plus de vingt-quatre heures ; les deux belligérants s’accusent mutuellement d’être l’auteur des attaques. Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » toute attaque contre des centrales nucléaires et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de celle de Zaporijia.De l’est au sud de l’Ukraine, les opérations militaires se sont poursuivies ce week-end. Les attaques russes ont fait au moins cinq morts parmi les civils dans la région orientale de Donetsk, a souligné son gouverneur, Pavlo Kyrylenko.Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a mis en garde Moscou contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays en vue de leur annexion. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a-t-il déclaré.Quatre nouveaux bateaux chargés de céréales ont quitté, dimanche, les ports ukrainiens d’Odessa et de Tchornomorsk, sur la mer Noire, avec environ 170 000 tonnes de marchandises. Samedi, un cargo était arrivé au port de Tchornomorsk pour y charger des céréales, pour la première fois depuis l’invasion russe de l’Ukraine.Amnesty International a présenté ses excuses, dimanche, pour la « détresse et la colère » causées par son rapport accusant les autorités ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publié jeudi, a provoqué la colère du président ukrainien et entraîné la démission de la directrice de l’organisation non gouvernementale en Ukraine.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. A Kharkiv, l’odyssée immobile des naufragés du métro : « Pourquoi j’irais quelque part ? Je ne vois plus comment vivre »         Récit. Amnesty International dans la tourmente après la publication de son rapport sur la guerre en Ukraine         Reportage. Dans les Carpates ukrainiennes, des vacances « pour prouver qu’on est incassables »         Témoignages. Exilés ukrainiens et russes en France : « Les Français parlent de choses ordinaires si passionnément ! »         Tribune. « C’est Poutine qui est en train d’anéantir le monde russe, le vrai, celui qui a une existence historique »         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-08T17:23:25+00:00","coverageEndTime":"2022-08-09T05:23:25+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","description":"Washington appelle Moscou \u00e0 cesser toute activit\u00e9 militaire autour des centrales nucl\u00e9aires. Les autorit\u00e9s nomm\u00e9es par Moscou dans la r\u00e9gion de Zaporijia, en grande partie sous contr\u00f4le russe, vont organiser un r\u00e9f\u00e9rendum sur son rattachement \u00e0 la Russie.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Fatoumata Sillah et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : les Etats-Unis accordent une aide supplémentaire de 4,5 milliards de dollars à l’Ukraine","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Washington appelle Moscou \u00e0 cesser toute activit\u00e9 militaire autour des centrales nucl\u00e9aires. Les autorit\u00e9s nomm\u00e9es par Moscou dans la r\u00e9gion de Zaporijia, en grande partie sous contr\u00f4le russe, vont organiser un r\u00e9f\u00e9rendum sur son rattachement \u00e0 la Russie.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/0/0/3500/2343/1342/898/3/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Fatoumata Sillah et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-08-08T17:23:25+00:00"
,"endDate":"2022-08-09T05:23:25+00:00"
  Les ressortissants russes ne peuvent plus visiter le ch\u00e2teau de Vincennes (Val-de-Marne), qui abrite \u00e9galement des archives du minist\u00e8re des arm\u00e9es fran\u00e7ais, depuis une directive interne prise \u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, a appris lundi l\u2019AFP de sources concordantes.          Le ch\u00e2teau de Vincennes, situ\u00e9 au sud-est de Paris, contient notamment l\u2019un des centres du service historique de la d\u00e9fense (SHD), dont les biblioth\u00e8ques et les archives sont accessibles au public sous certaines modalit\u00e9s.          Le 30\u00a0juillet, deux femmes russes se sont vues refuser l\u2019entr\u00e9e. \u00ab\u00a0Un gardien plac\u00e9 au niveau du d\u00e9tecteur de m\u00e9taux a demand\u00e9 \u00e0 voir mon passeport\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP l\u2019une des deux jeunes femmes, \u00e2g\u00e9e de 31\u00a0ans. Le gardien lui a ensuite refus\u00e9 l\u2019acc\u00e8s.          Confuse, cette Russe a tent\u00e9 \u00e0 nouveau d\u2019entrer, en discutant avec un autre gardien. Mais celui-ci ne l\u2019autorise \u00e9galement pas \u00e0 entrer. Les interrogeant sur leur refus, les gardiens ont finalement l\u00e2ch\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Parce que vous \u00eates russes\u00a0\u00bb, raconte-t-elle \u00e0 l\u2019AFP. \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais boulevers\u00e9e\u00a0\u00bb, confie la jeune femme, journaliste de profession, qui a fui la Russie \u00ab\u00a0\u00e0 cause de la guerre\u00a0\u00bb et est arriv\u00e9e en France il y a \u00ab\u00a0cinq mois\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 par l\u2019AFP, le minist\u00e8re des arm\u00e9es a expliqu\u00e9 avoir, \u00ab\u00a0\u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0restreint l\u2019acc\u00e8s aux emprises militaires du minist\u00e8re aux ressortissants russes\u00a0\u00bb. Il a toutefois soulign\u00e9 que des \u00ab\u00a0demandes relatives aux fonctions journalistiques\u00a0\u00bb pouvaient \u00eatre faites.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour les Russes, acc\u00e8s restreint au ch\u00e2teau de Vincennes","dateModified":"2022-08-08T17:18:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T16:46:43+00:00","articleBody":"     Washington va apporter une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dollars (4,4\u00a0milliards d\u2019euros) au gouvernement ukrainien, a annonc\u00e9 lundi l\u2019Agence des Etats-Unis pour le d\u00e9veloppement international.          Ce nouveau financement portera le montant total de l\u2019aide vers\u00e9e \u00e0 Kiev par les Etats-Unis depuis l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 8,5\u00a0milliards de dollars (8,3\u00a0milliards d\u2019euros). Ces fonds permettront au gouvernement ukrainien de financer ses fonctions essentielles, et de verser une aide sociale et \u00e9conomique \u00e0 sa population dans le besoin. Ils comprennent notamment des missiles suppl\u00e9mentaires pour les syst\u00e8mes am\u00e9ricains d\u2019artillerie de pr\u00e9cision Himars.          Cette nouvelle tranche d\u2019aide pr\u00e9voit aussi l\u2019envoi de missiles suppl\u00e9mentaires de courte et moyenne port\u00e9e pour les syst\u00e8mes de d\u00e9fense anti-a\u00e9rienne NASAMS, ainsi que de missiles anti-chars Javelin, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis vont accorder une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dollars \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-08-08T16:59:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T15:26:10+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis ont appel\u00e9 lundi la Russie \u00e0 cesser toute activit\u00e9 militaire dans et autour des centrales nucl\u00e9aires en Ukraine dont celle de Zaporijia, tenue par l\u2019arm\u00e9e russe.          \u00ab\u00a0Nous continuons \u00e0 appeler la Russie \u00e0 cesser toutes ses op\u00e9rations militaires dans et autour des centrales nucl\u00e9aires ukrainiennes et \u00e0 en redonner le contr\u00f4le \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la porte-parole de la Maison Blanche, Karine Jean-Pierre, lors d\u2019un point presse \u00e0 bord d\u2019Air Force One. \u00ab\u00a0Combattre autour d\u2019une centrale nucl\u00e9aire est dangereux\u00a0\u00bb, a-t-elle dit tout en soulignant que, selon les donn\u00e9es recueillies, \u00ab\u00a0heureusement, nous n\u2019avons aucune indication d\u2019une augmentation anormale des niveaux de radioactivit\u00e9\u00a0\u00bb.          La Russie et l\u2019Ukraine s\u2019accusent mutuellement depuis vendredi de bombarder la centrale de Zaporijia, situ\u00e9e dans le sud de l\u2019Ukraine et tomb\u00e9e d\u00e9but mars aux mains des soldats russes, sans qu\u2019aucune source ind\u00e9pendante ne puisse le confirmer. La Russie a affirm\u00e9 que la derni\u00e8re frappe, dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche, avait endommag\u00e9 une ligne \u00e0 haute tension fournissant de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 deux r\u00e9gions ukrainiennes.          Ce bombardement \u00ab\u00a0par les forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0potentiellement extr\u00eamement dangereux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0pourrait avoir des cons\u00e9quences catastrophiques pour une vaste zone, y compris pour le territoire europ\u00e9en\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.          L\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) avait jug\u00e9 samedi \u00ab\u00a0de plus en plus alarmantes\u00a0\u00bb les informations en provenance de Zaporijia, dont l\u2019un des r\u00e9acteurs a d\u00fb \u00eatre arr\u00eat\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington appelle Moscou \u00e0 cesser toute activit\u00e9 militaire autour des centrales nucl\u00e9aires","dateModified":"2022-08-08T15:34:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T14:56:46+00:00","articleBody":"     Pour \u00e9chapper aux bombardements russes, plus de 100\u00a0000\u00a0habitants de la deuxi\u00e8me ville ukrainienne ont v\u00e9cu sous terre ces six derniers mois. Traumatis\u00e9s, certains refusent toujours de quitter ces souterrains transform\u00e9s en cit\u00e9 troglodytique. Un reportage \u00e0 lire ici.                Tatiana, 56 ans, vit avec sa m\u00e8re dans une zone d\u2019habitation qui se situe au nord de Kharkiv. Elles ont v\u00e9cu plus de deux mois dans la station de la victoire avec son mari, \u00e0 Kharkiv, le 15 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Anastasia a 11 ans et elle vit avec ses parents depuis deux mois dans la station de m\u00e9tro H\u00e9ros-du-Travail. L\u2019immeuble dans lequel ils vivaientdans le quartier Saltivka a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9 le 29\u00a0avril. Le 16 juillet 2022 \u00e0 Kharkiv. SAMUEL GRATACAP POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Une trentaine de personnes vit toujours dans la station de m\u00e9tro H\u00e9ros-du-Travail, le 16 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Vue de la station de m\u00e9tro H\u00e9ros-du-Travail. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/790a53f_1659948811408-kharkiv-metro-gratacap-09.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, avec les naufrag\u00e9s du m\u00e9tro\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi j\u2019irais quelque part\u00a0? Je ne vois plus comment...","dateModified":"2022-08-08T15:13:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T14:48:45+00:00","articleBody":"     La journaliste russe Marina Ovsiannikova, c\u00e9l\u00e8bre pour avoir interrompu le journal d\u2019une cha\u00eene d\u2019Etat russe avec une affiche contre la guerre en Ukraine, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e lundi \u00e0 une nouvelle amende pour avoir d\u00e9nonc\u00e9 le conflit.          Reconnue coupable par un tribunal administratif de Moscou d\u2019avoir \u00ab\u00a0discr\u00e9dit\u00e9\u00a0\u00bb l\u2019arm\u00e9e russe, Mme Ovsiannikova devra payer une amende de 40\u00a0000 roubles (environ 650\u00a0euros au taux de change actuel), a-t-elle dit sur son compte Telegram.          Son avocat, Dmitri Zakhvatov, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP que la journaliste avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e sur la base d\u2019un message qu\u2019elle avait publi\u00e9 sur Facebook.          Elle avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e fin juillet \u00e0 payer une amende pour le m\u00eame motif. Deux condamnations \u00e0 moins de six mois d\u2019intervalle ouvrent la voie \u00e0 une affaire au p\u00e9nal, avec de potentielles cons\u00e9quences judiciaires beaucoup plus lourdes.          Mme Ovsiannikova, qui continue de critiquer vivement la guerre en Ukraine malgr\u00e9 les menaces judiciaires, a \u00e9galement partag\u00e9 le texte de sa d\u00e9fense, tout en ironie, qu\u2019elle a lu devant le juge lundi.          \u00ab\u00a0J\u2019admets que c\u2019est bien (\u2026) l\u2019Am\u00e9rique et l\u2019Europe qui ont conduit au fait qu\u2019en Russie il n\u2019existe plus de libert\u00e9 d\u2019expression, de tribunal ind\u00e9pendant ou d\u2019\u00e9lection libre. Ou que des gens sont emprisonn\u00e9s pour avoir appel\u00e9 \u00e0 la paix\u00a0\u00bb, a-t-elle notamment dit.          Mme\u00a0Ovsiannikova est devenue c\u00e9l\u00e8bre mi-mars apr\u00e8s avoir surgi, en plein journal, sur le plateau d\u2019une cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision pro-Kremlin pour laquelle elle travaillait. Lors de son intervention, elle portait une pancarte d\u00e9non\u00e7ant l\u2019offensive en Ukraine et la \u00ab\u00a0propagande\u00a0\u00bb des m\u00e9dias contr\u00f4l\u00e9s par le pouvoir. Les images de son geste ont fait le tour du monde. De nombreuses personnes ont salu\u00e9 son courage, dans un contexte de r\u00e9pression de toute voix critique en Russie.          Elle ne fait toutefois pas l\u2019unanimit\u00e9 au sein de l\u2019opposition russe, certains lui reprochant toujours ses ann\u00e9es pass\u00e9es \u00e0 travailler pour la cha\u00eene Pervy Kanal, porte-voix du Kremlin.                    Lire aussi :  Un JT ordinaire \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle amende pour la journaliste oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019offensive en Ukraine","dateModified":"2022-08-08T15:05:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T14:06:24+00:00","articleBody":"    Bonjour. Vous \u00e9crivez que \"la r\u00e9gion de Zaporijia\" est \"sous contr\u00f4le russe\", et simultan\u00e9ment votre carte indique que cette \"Ville [est] tenue par les Ukrainiens\" Pourriez-vous pr\u00e9ciser s'il-vous plait ? Ceci aiderait \u00e0 mieux comprendre la configuration dans laquelle se trouve la centrale nucl\u00e9aire  ... Merci !    Pascal         Bonjour Pascal,          La r\u00e9gion de Zaporijia est en grande partie sous le contr\u00f4le des Russes (toute sa partie m\u00e9ridionale, notamment la grande centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia), mais sa capitale, elle, reste sous contr\u00f4le ukrainien, comme vous pouvez le voir sur la carte.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T14:10:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T13:31:25+00:00","articleBody":"     Devant les r\u00e9ductions drastiques de livraisons de gaz russe, l\u2019accord conclu fin juillet par les Vingt-Sept pour r\u00e9duire volontairement leur consommation entrera en vigueur mardi, apr\u00e8s sa publication au Journal officiel de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) lundi.          Par cet accord, les Europ\u00e9ens cherchent \u00e0 se sevrer du gaz russe qui repr\u00e9sentait jusqu\u2019\u00e0 l\u2019an dernier pr\u00e8s de 40\u00a0% des importations gazi\u00e8res du continent. Le texte pr\u00e9voit notamment que chaque \u00c9tat membre \u00ab\u00a0mette tout en \u0153uvre\u00a0\u00bb pour diminuer, entre le 1er\u00a0ao\u00fbt\u00a0et le 31\u00a0mars\u00a02023, sa consommation de gaz d\u2019au moins 15\u00a0% par rapport \u00e0 la moyenne des cinq derni\u00e8res ann\u00e9es sur la m\u00eame p\u00e9riode, selon des \u00ab\u00a0mesures de r\u00e9duction volontaire\u00a0\u00bb.          En cas de \u00ab\u00a0risque de grave p\u00e9nurie\u00a0\u00bb, le Conseil europ\u00e9en (organe repr\u00e9sentant les \u00c9tats membres) pourra, sur proposition de la Commission, d\u00e9clarer l\u2019\u00e9tat d\u2019alerte, rendant ainsi contraignante cette r\u00e9duction de 15\u00a0% de la consommation de gaz pour les Etats membres. Cet objectif sera toutefois adapt\u00e9 aux r\u00e9alit\u00e9s de chaque pays et pr\u00e9voit donc une s\u00e9rie de d\u00e9rogations. Pour permettre un suivi pr\u00e9cis, chacun des Etats membres devra \u00ab\u00a0mettre \u00e0 jour son plan d\u2019urgence national (\u2026) au plus tard le 31\u00a0octobre\u00a02022\u00a0\u00bb.          Lors de la conclusion de l\u2019accord, seule la Hongrie s\u2019est oppos\u00e9e \u00e0 cette mesure, estimant qu\u2019elle \u00e9tait \u00ab\u00a0injustifiable, inutile, inapplicable et nuisible\u00a0\u00bb, sans pouvoir emp\u00eacher l\u2019adoption du texte qui ne n\u00e9cessitait pas l\u2019unanimit\u00e9.          La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, qui a accus\u00e9 Moscou d\u2019utiliser le gaz \u00ab\u00a0comme une arme\u00a0\u00bb, a appel\u00e9 les \u00c9tats membres \u00e0 se \u00ab\u00a0pr\u00e9parer au sc\u00e9nario du pire\u00a0\u00bb d\u2019une cessation des livraisons de gaz par la Russie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9duction de la consommation de gaz russe\u00a0: l\u2019accord pass\u00e9 entre les Vingt-Sept entrera en vigueur ma...","dateModified":"2022-08-08T13:49:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T13:17:04+00:00","articleBody":"     Le navire Razoni, cargo battant pavillon sierra-l\u00e9onais qui avait \u00e9t\u00e9 le premier bateau \u00e0 quitter l\u2019Ukraine, lundi 1er\u00a0ao\u00fbt, du port ukrainien d\u2019Odessa avec 26\u00a0000 tonnes de ma\u00efs \u00e0 son bord, et qui aurait d\u00fb accoster dimanche \u00e0 Tripoli au Liban, n\u2019est toujours pas arriv\u00e9 \u00e0 destination, faute d\u2019acheteur.          Selon l\u2019ambassade d\u2019Ukraine au Liban, \u00ab\u00a0l\u2019acheteur final au Liban a refus\u00e9 d\u2019accepter la cargaison en raison du retard des conditions de livraison [d\u2019un d\u00e9lai de cinq mois]\u00a0\u00bb. Le navire mouille actuellement au large de la c\u00f4te sud-est de la Turquie.          \u00ab\u00a0L\u2019exp\u00e9diteur est donc \u00e0 la recherche d\u2019un autre destinataire. Cela peut \u00eatre au Liban ou dans un autre pays\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 sur Twitter l\u2019ambassade. Huit navires au total ont pris la mer depuis la signature de l\u2019accord, ont fait savoir lundi matin les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui esp\u00e8rent que trois \u00e0 cinq navires pourront partir quotidiennement d\u2019ici \u00e0 deux semaines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le \u00ab\u00a0Razoni\u00a0\u00bb, premier navire transportant un chargement de c\u00e9r\u00e9ales \u00e0 avoir quitt\u00e9 l\u2019Ukraine, c...","dateModified":"2022-08-08T13:39:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T12:39:40+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s nomm\u00e9es par Moscou dans la r\u00e9gion ukrainienne de Zaporijia, en partie occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, ont annonc\u00e9 lancer officiellement les pr\u00e9paratifs d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum sur le rattachement de cette r\u00e9gion \u00e0 la Russie. \u00ab\u00a0J\u2019ai sign\u00e9 un ordre pour que la Commission \u00e9lectorale centrale commence \u00e0 travailler \u00e0 l\u2019organisation d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum sur le rattachement de la r\u00e9gion de Zaporijia \u00e0 la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Evgueni Balitski, chef de l\u2019administration civile et militaire mise en place dans les territoires de cette r\u00e9gion du sud contr\u00f4l\u00e9e par les Russes.          Il a tenu ces propos lors d\u2019un forum d\u2019un mouvement prorusse local baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Nous sommes ensemble avec la Russie\u00a0\u00bb \u00e0 Melitopol, selon une vid\u00e9o publi\u00e9e sur le compte officiel de M. Balitski sur Telegram.          Le lancement des pr\u00e9paratifs officiels au r\u00e9f\u00e9rendum survient alors que le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a averti que les n\u00e9gociations de paix avec la Russie seraient impossibles en cas d\u2019organisation de tels r\u00e9f\u00e9rendums dans les r\u00e9gions ukrainiennes contr\u00f4l\u00e9es par les Russes. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas nous qui organisons le r\u00e9f\u00e9rendum, ce sont les habitants de ces r\u00e9gions qui ont de tels projets\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 lundi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. \u00ab\u00a0Il faut qu\u2019il [Zelensky] demande \u00e0 ses citoyens pourquoi beaucoup d\u2019entre eux ne veulent pas vivre dans son pays\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9gion de Zaporijia, sous contr\u00f4le russe, va organiser un r\u00e9f\u00e9rendum","dateModified":"2022-08-08T13:31:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T12:06:05+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point en carte sur l\u2019\u00e9volution du conflit ","dateModified":"2022-08-08T12:11:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T11:54:38+00:00","articleBody":"     Dans le cadre des rotations r\u00e9guli\u00e8res pour ravitailler les march\u00e9s agricoles entam\u00e9es la semaine derni\u00e8re, un navire charg\u00e9 de 60 000 tonnes de c\u00e9r\u00e9ales a quitt\u00e9 lundi Pivdenny, un des trois ports ukrainiens de la mer Noire concern\u00e9s par l\u2019accord sur la reprise des exportations de c\u00e9r\u00e9ales.          \u00ab\u00a0Au cours des deux prochaines semaines, nous pr\u00e9voyons d\u2019atteindre un rythme de trois \u00e0 cinq navires par jour\u00a0\u00bb, a fait savoir le minist\u00e8re des infrastructures ukrainien. Huit navires charg\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales sont partis d\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but du mois d\u2019ao\u00fbt.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un huiti\u00e8me bateau charg\u00e9 de c\u00e9r\u00e9ales a quitt\u00e9 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-08-08T12:27:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T11:45:17+00:00","articleBody":"     Le patron de l\u2019\u00e9ner[g\u00e9ticien public ukrainien Energoatom, Petro Kotine, a appel\u00e9 lundi \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une zone d\u00e9militaris\u00e9e autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, touch\u00e9e par des bombardements pour lesquels Kiev et Moscou s\u2019accusent mutuellement.          \u00ab\u00a0Nous demandons \u00e0 la communaut\u00e9 internationale et \u00e0 tous nos partenaires (\u2026) de faire le n\u00e9cessaire en vue d\u2019un retrait des envahisseurs du secteur de la centrale et en vue de la cr\u00e9ation d\u2019une zone d\u00e9militaris\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 dans une intervention \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne, relay\u00e9e par l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien dans une boucle T\u00e9l\u00e9gram.          \u00ab [Avec]\u00a0la pr\u00e9sence de casques bleus pour assurer le contr\u00f4le de cette zone\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M. Kotine, estimant qu\u2019 \u00ab\u00a0il devrait y avoir une mission de gardiens de la paix qui inclurait aussi des experts de l\u2019AIEA [Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique] et d\u2019autres organisations de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb. Selon lui, la pr\u00e9sence de l\u2019arm\u00e9e russe sur place \u00ab\u00a0cr\u00e9e le plus grand danger pour l\u2019avenir, un accident impliquant des radiations ou m\u00eame une catastrophe nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb. Petro Kotine a \u00e9galement accus\u00e9 l\u2019AIEA de n\u2019avoir eu qu\u2019 \u00ab\u00a0une r\u00e9action tr\u00e8s molle\u00a0\u00bb depuis que l\u2019arm\u00e9e russe s\u2019est empar\u00e9e du site, repr\u00e9sentant \u00ab\u00a0environ 500 soldats [russes] et 50 v\u00e9hicules lourds, des tanks et des camions\u00a0\u00bb, \u00e0 ce jour, a-t-il estim\u00e9.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9 lundi que la derni\u00e8re frappe ayant touch\u00e9 les alentours de la centrale, dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche, a endommag\u00e9 une ligne \u00e0 haute tension fournissant de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 deux r\u00e9gions ukrainiennes. Samedi, un r\u00e9acteur avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par des frappes. Selon Petro Kotine, deux employ\u00e9s ukrainiens de la centrale ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s lors de ces frappes.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres, s\u2019est alarm\u00e9 lundi de ces bombardements, pr\u00e9venant que \u00ab\u00a0toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires est une chose suicidaire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous soutenons pleinement les efforts de l\u2019AIEA visant \u00e0 cr\u00e9er les conditions d\u2019une stabilisation de la situation au niveau de la centrale\u00a0\u00bb, a-t-il aussi d\u00e9clar\u00e9, r\u00e9clamant \u00e0 nouveau que les inspecteurs de l\u2019agence aient acc\u00e8s \u00e0 la centrale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le patron d\u2019Energoatom r\u00e9clame la cr\u00e9ation d\u2019une zone d\u00e9militaris\u00e9e autour de la centrale de Zapor...","dateModified":"2022-08-08T12:18:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T11:34:09+00:00","articleBody":"     De nombreux villages ukrainiens sont bloqu\u00e9s entre les lignes de front. Les organisations non gouvernementales et l\u2019arm\u00e9e ukrainienne peinent \u00e0 les approcher pour leur venir en aide, leur fournir des biens de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9 ou les \u00e9vacuer. C\u2019est pour cela que le bataillon Mozart, un groupe d\u2019anciens militaires \u00e9trangers, s\u2019est engag\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T11:39:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T10:30:00+00:00","articleBody":"                     Volodymyr Zelensky et l\u2019actrice am\u00e9ricaine Jessica Chastain posent pour une photo \u00e0 Kiev, en Ukraine, le 7\u00a0ao\u00fbt 2022. SERVICE DE PRESSE PRESIDENTIEL UKRAINIEN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/27f0ad1_1659952451911-525192.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T10:31:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#617003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T10:28:53+00:00","articleBody":"            SERVICE\u00a0INFOGRAPHIE DU \u00ab\u00a0MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/b82cd47_1659954221712-web-inter-3122-centrale-nucleaire.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation en carte des sites nucl\u00e9aires ukrainiens apr\u00e8s les frappes ayant touch\u00e9 la centrale de Zap...","dateModified":"2022-08-08T10:30:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T09:57:47+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a de nouveau accus\u00e9 lundi les forces de Kiev d\u2019\u00eatre responsables du bombardement de la plus grande centrale nucl\u00e9aire d\u2019Ukraine et d\u2019Europe, et mis en garde contre des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences catastrophiques\u00a0\u00bb pour l\u2019Europe. Kiev accuse de son c\u00f4t\u00e9 Moscou d\u2019avoir frapp\u00e9 les installations de la centrale, que les forces arm\u00e9es russes occupent depuis mars.          Le bombardement du site de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia \u00ab\u00a0par les forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0potentiellement extr\u00eamement dangereux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0pourrait avoir des cons\u00e9quences catastrophiques pour une vaste zone, y compris pour le territoire europ\u00e9en\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. La Russie \u00ab\u00a0attend des pays qui ont une influence sur les dirigeants ukrainiens d\u2019user de leur influence pour emp\u00eacher que de tels bombardements se poursuivent\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          La centrale de Zaporijjia, situ\u00e9e dans le sud de l\u2019Ukraine, est contr\u00f4l\u00e9e par les Russes mais son personnel ukrainien continue d\u2019en assurer la gestion. Elle a \u00e9t\u00e9 la cible de deux bombardements ces derniers jours qui ont touch\u00e9 certaines de ses installations.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a soulign\u00e9 lundi que \u00ab\u00a0toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires est une chose suicidaire\u00a0\u00bb. La compagnie d\u2019Etat ukrainienne Energoatom, qui g\u00e8re les centrales nucl\u00e9aires du pays, a, de son c\u00f4t\u00e9, mis en garde, assurant que \u00ab\u00a0les normes de s\u00e9curit\u00e9 en mati\u00e8re de radiations et d\u2019incendie risquent d\u2019\u00eatre viol\u00e9es [\u00e0 partir de lundi] \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Russes continuent de nier leur implication dans le bombardement de la centrale de Zaporijia et accusen...","dateModified":"2022-08-08T10:08:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T09:53:06+00:00","articleBody":"                     Des chars et des v\u00e9hicules civils d\u00e9truits qui ont \u00e9t\u00e9 pris dans de violents combats, rassembl\u00e9s dans un terrain \u00e0 Marioupol, le 7\u00a0ao\u00fbt 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/950a93f_1659952291442-526404.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T09:53:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T09:39:04+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de l'oblast de Donetsk, Pavlo Kyrylenko, a annonc\u00e9 lundi matin que cinq civils avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s la veille lors de bombardements russes sur des villes de la r\u00e9gion. Selon lui, dix-sept autres personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es et les bombardements continuaient lundi matin.          M.\u00a0Kyrylenko a dress\u00e9 un bilan d\u2019environ sept cents civils morts sous les frappes russes depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, tout en pr\u00e9cisant que le nombre de victimes dans certaines localit\u00e9s, et notamment \u00e0 Marioupol, \u00e9tait toujours inconnu. Dans la cit\u00e9 portuaire, devenue ville martyre apr\u00e8s le si\u00e8ge auquel l\u2019a soumise l\u2019arm\u00e9e russe, les \u00e9valuations des autorit\u00e9s locales au mois d\u2019avril faisaient \u00e9tat de vingt mille morts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins 700 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Donetsk depuis f\u00e9vrier, selon le gouverneur de la r\u00e9g...","dateModified":"2022-08-08T09:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T09:15:39+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, a annonc\u00e9 lundi matin que le premier navire transportant du bl\u00e9 ukrainien avait accost\u00e9 en Turquie.          Polarnet, qui transportait 12\u00a0000\u00a0tonnes de bl\u00e9, avait quitt\u00e9 les rives ukrainiennes vendredi, avec deux autres bateaux, apr\u00e8s leur inspection, avait fait savoir le centre de coordination conjoint charg\u00e9 de superviser les exportations, bas\u00e9 \u00e0 Istanbul. Ils avaient ensuite re\u00e7u dimanche l\u2019autorisation de passer le d\u00e9troit du Bosphore.          \u00ab\u00a0Cela envoie un message d\u2019espoir \u00e0 toutes les familles du Moyen-Orient, d\u2019Afrique et d\u2019Asie\u00a0: l\u2019Ukraine ne vous abandonnera pas, a \u00e9crit M. Kuleba sur Twitter, ajoutant\u00a0: Si la Russie respecte ses obligations, le\u00a0corridor c\u00e9r\u00e9alier continuera \u00e0 maintenir la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale.\u00a0\u00bb          Au total, douze bateaux ont \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9s \u00e0 quitter l\u2019Ukraine, depuis l\u2019accord conclu entre l\u2019Ukraine et la Russie, sous l\u2019\u00e9gide de la Turquie et des Nations unies. Depuis hier soir, nous n\u2019avons  plus d\u2019information concernant le Razoni, premier navire transportant un chargement de c\u00e9r\u00e9ales \u00e0 avoir quitt\u00e9 l\u2019Ukraine, le 1er\u00a0ao\u00fbt. L\u2019ambassade ukrainienne au Liban a fait savoir dimanche que le navire n\u2019accosterait pas \u00e0 Tripoli comme pr\u00e9vu, sans donner d\u2019explications sur ce changement.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un premier navire ukrainien transportant du bl\u00e9 est arriv\u00e9 \u00e0 destination ","dateModified":"2022-08-08T12:56:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616852","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T09:14:29+00:00","articleBody":"    Qui occupe actuellement le site de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia ? Notre journal ne le dit pas. Pourtant, il est vraisemblable que le bellig\u00e9rant auteur des attaques est celui dont les soldats ne se trouvent pas sur le site.     Perplexe         Bonjour Perplexe,          Ce raisonnement ne nous donnera malheureusement pas la r\u00e9ponse \u00e0 la question, que vous \u00eates nombreux \u00e0 nous poser, de qui bombarde la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia. Vous avez raison, les forces russes occupent la centrale depuis le mois de mars, mais ce sont bien les Ukrainiens qui en assurent la gestion, et le personnel de Zaporijia est ukrainien. Les tirs, quelle que soit leur origine, sont donc de toute fa\u00e7on le fait d\u2019un bellig\u00e9rant qui prendrait le risque de toucher ses citoyens pr\u00e9sents sur le site.          Pour r\u00e9pondre par la m\u00eame occasion \u00e0 ceux d\u2019entre vous qui nous demandent si nous avons des informations fiables et v\u00e9rifi\u00e9es sur l\u2019origine des tirs rapport\u00e9s \u00e0 la fois par la Russie et l\u2019Ukraine depuis vendredi\u00a0: la r\u00e9ponse est non. La responsabilit\u00e9 des Russes, si elle n\u2019est pas \u00e9tablie, n\u2019est cependant pas \u00e0 exclure. L\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW), comme plusieurs autres observateurs occidentaux, a not\u00e9 plusieurs fois que les Russes \u00ab\u00a0utilis[ai]ent la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia pour jouer sur les craintes occidentales d\u2019une catastrophe nucl\u00e9aire en Ukraine, probablement dans le but de miner la volont\u00e9 occidentale de fournir un soutien militaire \u00e0 une contre-offensive ukrainienne\u00a0\u00bb.          Par ailleurs, les forces de Moscou pilonnent depuis plusieurs semaines la ville de Nikopol, qui se trouve juste en face de la centrale de Zaporijia, sur l\u2019autre rive du Dniepr. Les experts de l\u2019ISW relevaient la semaine derni\u00e8re que ces attaques pla\u00e7aient \u00ab\u00a0intentionnellement\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0dans une position difficile\u00a0\u00bb, puisque les Russes tirent depuis leurs positions autour de la centrale nucl\u00e9aire. \u00ab\u00a0Soit l\u2019Ukraine riposte, risquant une condamnation internationale et un incident nucl\u00e9aire (\u2026), soit l\u2019Ukraine permet aux forces russes de continuer \u00e0 tirer sur les positions ukrainiennes depuis une \u201czone de s\u00e9curit\u00e9\u201d efficace\u00a0\u00bb, r\u00e9sumait l\u2019ISW.          Aucune instance ind\u00e9pendance n\u2019a acc\u00e8s au site pour le moment et ne peut donc apporter de r\u00e9ponse. Rafael Grossi, le directeur de l\u2019Agence internationale pour l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), a r\u00e9affirm\u00e9 samedi son intention de conduire une mission d\u2019experts sur place, rejet\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent par l\u2019Ukraine par peur que cela ne l\u00e9gitime l\u2019occupation russe du site. \u00ab\u00a0Je vais continuer \u00e0 pousser et pousser encore pour que cette mission de l\u2019AIEA puisse avoir lieu\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Grossi, tout en admettant qu\u2019il aurait besoin de la \u00ab\u00a0coop\u00e9ration, de la compr\u00e9hension et de la facilitation de la part de l\u2019Ukraine et de la Russie\u00a0\u00bb. Il se fait fort de fournir \u00ab\u00a0une information impartiale et ind\u00e9pendante\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019issue de cette mission d\u2019inspection visant \u00e0 des \u00ab\u00a0v\u00e9rifications essentielles sur la centrale\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T09:21:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T08:42:55+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nEst-ce que l'on sait o\u00f9 va aller le premier bateau charg\u00e9 de c\u00e9r\u00e9ales qui a quitt\u00e9 L'Ukraine il y a une semaine et qui devait aller \u00e0 Tripoli ?\r\nMerci pour votre r\u00e9ponse et tout votre travail d'information.    Isabelle          Bonjour Isabelle,          Nous n\u2019avons plus d\u2019informations concernant le Razoni, le navire transportant le premier chargement de c\u00e9r\u00e9ales export\u00e9 par l\u2019Ukraine, depuis dimanche soir. L\u2019ambassade ukrainienne au Liban a fait savoir dimanche que le navire n\u2019accosterait pas \u00e0 Tripoli comme pr\u00e9vu, sans donner d\u2019explications sur ce changement.          Selon une source officielle proche du dossier, le navire n\u2019accostera probablement pas au Liban s\u2019il arrive \u00e0 vendre sa cargaison \u00e0 un marchand dans un autre pays. \u00ab\u00a0Le navire ne se rendra au Liban que dans un seul cas\u00a0: si un marchand ach\u00e8te sa cargaison\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse cette source anonyme. Selon Marine Traffic, qui permet de suivre le trafic maritime dans le monde, la derni\u00e8re position du navire, communiqu\u00e9e il y a 15\u00a0heures, le situait en M\u00e9diterran\u00e9e orientale, au large des c\u00f4tes turques, au nord de Chypre.          Le Razoni a quitt\u00e9 lundi 1er\u00a0ao\u00fbt le port ukrainien d\u2019Odessa, sur la mer Noire, avec 26\u00a0000 tonnes de ma\u00efs, apr\u00e8s la signature par l\u2019Ukraine et la Russie de deux accords s\u00e9par\u00e9s, via une m\u00e9diation de la Turquie et sous l\u2019\u00e9gide des Nations unies.                    Lire aussi :  En Ukraine, Odessa soulag\u00e9e par le d\u00e9part d\u2019un premier bateau de c\u00e9r\u00e9ales         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T09:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T08:21:39+00:00","articleBody":"     Les forces ukrainiennes ont de nouveau frapp\u00e9, dans la nuit de dimanche \u00e0 lundi, le pont Antonivsky, une infrastructure importante de Kherson, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s de Kiev. L\u2019annonce a \u00e9t\u00e9 faite sur Facebook par un d\u00e9put\u00e9 r\u00e9gional, Serhi Khlan, et confirm\u00e9e par la porte-parole du commandement sud des forces arm\u00e9es ukrainiennes, Natalia Goumeniouk. \u00ab\u00a0La conduite de tir que nous avons mise au point depuis plusieurs jours a des r\u00e9sultats. Les impacts sont consid\u00e9rables aussi bien pour le pont Antonivsky que [pour celui de] Kakhovka\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne.          Le pont Antonivsky, en banlieue de Kherson, est strat\u00e9gique et vital pour le ravitaillement russe, car il est le seul pont reliant la ville \u00e0 la rive sud du Dniepr et au reste de l\u2019oblast de Kherson. Il avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 et partiellement d\u00e9truit le 27\u00a0juillet, for\u00e7ant l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 repenser ses cha\u00eenes logistiques. Des pontons mobiles auraient notamment \u00e9t\u00e9 install\u00e9s.          Kherson, capitale de l\u2019oblast du m\u00eame nom, est situ\u00e9e \u00e0 quelques kilom\u00e8tres \u00e0 peine du front o\u00f9 les forces ukrainiennes annoncent depuis plusieurs semaines une contre-offensive afin de reconqu\u00e9rir ces territoires perdus dans les tout premiers jours de l\u2019offensive russe contre l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle attaque ukrainienne sur le pont Antonivsky, infrastructure strat\u00e9gique au ravitaillement russe","dateModified":"2022-08-08T08:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T08:12:18+00:00","articleBody":"     La question du commandement militaire russe et de la mort de plusieurs g\u00e9n\u00e9raux est r\u00e9currente depuis le d\u00e9but du conflit, sans qu\u2019il soit ais\u00e9 d\u2019y apporter des r\u00e9ponses. Lundi, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre note cependant que le commandement militaire russe \u00ab\u00a0continue de conna\u00eetre un roulement important\u00a0\u00bb et en d\u00e9duit des cons\u00e9quences sur la conduite des op\u00e9rations en Ukraine.          Cette analyse a \u00e9t\u00e9 confirm\u00e9e ce week-end par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, selon qui les \u00e9checs de l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine ont conduit au limogeage d\u2019au moins six g\u00e9n\u00e9raux depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. Parmi eux, le commandant du district militaire est, le colonel g\u00e9n\u00e9ral Aleksandr Tcha\u00efko, le commandant du district militaire ouest, le colonel g\u00e9n\u00e9ral Aleksandr Zhuravlev, ainsi que le g\u00e9n\u00e9ral Aleksandr Dvornikov, commandant des forces du district militaire sud et \u00e0 la t\u00eate des op\u00e9rations en Ukraine. A ces d\u00e9parts s\u2019ajoute la mort au combat d\u2019au moins dix g\u00e9n\u00e9raux russes. Pour le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, ces changements \u00e0 la t\u00eate des op\u00e9rations affectent \u00ab\u00a0la coh\u00e9rence du commandement\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0contribuent probablement aux difficult\u00e9s tactiques et op\u00e9rationnelles russes\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De nombreux changements au sein du commandement militaire russe depuis le d\u00e9but du conflit","dateModified":"2022-08-08T08:19:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T07:16:44+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les normes de s\u00e9curit\u00e9 en mati\u00e8re de radiations et d\u2019incendie risquent d\u2019\u00eatre viol\u00e9es [\u00e0 partir de lundi] \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient la compagnie d\u2019Etat ukrainienne Energoatom, qui g\u00e8re les centrales nucl\u00e9aires du pays. Selon l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien, les bombardements russes des derniers jours \u00ab\u00a0font peser un risque s\u00e9rieux sur la s\u00e9curit\u00e9 de fonctionnement de la centrale\u00a0\u00bb.          Energoatom a rappel\u00e9 qu\u2019un des r\u00e9acteurs avait \u00e9t\u00e9 mis en arr\u00eat et d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019un autre \u00e9tait plac\u00e9 en \u00ab\u00a0\u00e9tat d\u2019urgence\u00a0\u00bb. Les bombardements ont aussi \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9\u00a0\u00bb une station renfermant de l\u2019azote et de l\u2019oxyg\u00e8ne et un \u00ab\u00a0b\u00e2timent auxiliaire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il existe toujours des risques de fuite d\u2019hydrog\u00e8ne et de substances radioactives, et le risque d\u2019incendie est \u00e9galement \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-elle \u00e0 nouveau assur\u00e9 lundi.          \u00ab\u00a0Trois d\u00e9tecteurs de surveillance des radiations autour du site de la centrale ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s (\u2026). Par cons\u00e9quent, il est actuellement impossible de d\u00e9tecter\u00a0\u00bb une \u00e9ventuelle hausse de la radioactivit\u00e9 et donc d\u2019\u00ab\u00a0intervenir en temps utile\u00a0\u00bb, avait d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9venu l\u2019entreprise dimanche.          La Russie nie toute implication dans les bombardements et assure qu\u2019ils sont men\u00e9s par les Ukrainiens. L\u2019Agence internationale pour l\u2019\u00e9nergie atomique avait jug\u00e9 samedi \u00ab\u00a0de plus en plus alarmantes\u00a0\u00bb les informations en provenance de la centrale de Zaporijia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Energoatom alerte sur les risques \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia ","dateModified":"2022-08-08T07:22:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T07:09:30+00:00","articleBody":"                     Dans le quartier Saltivka, o\u00f9 logent habituellement 300\u00a0000\u00a0personnes, \u00e0 Kharkiv, le 16 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Un immeuble effondr\u00e9 dans le quartier Saltivka, \u00e0 Kharkiv, le 16\u00a0juillet\u00a02022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/03ceba6_1659942512383-kharkiv-metro-gratacap-27.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les Etats-Unis accordent une aide suppl\u00e9mentaire de 4,5\u00a0milliards de dol...","dateModified":"2022-08-08T07:15:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T06:33:22+00:00","articleBody":"     Dans son point quotidien, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique mentionne l\u2019emploi de mines antipersonnel en Ukraine. Selon les renseignements britanniques, \u00ab\u00a0il est tr\u00e8s probable que la Russie d\u00e9ploie des mines antipersonnel pour entraver la libert\u00e9 de mouvement le long de ses lignes de d\u00e9fense dans le Donbass\u00a0\u00bb.          Les Britanniques soulignent qu\u2019\u00e0 Kramatorsk et \u00e0 Donetsk, o\u00f9 des vid\u00e9os ont montr\u00e9 des mines cr\u00e9piter sous les pneus de voitures, des conducteurs effar\u00e9s et des pi\u00e9tons en panique, \u00ab\u00a0la Russie a s\u00fbrement tent\u00e9 d\u2019employer des mines antipersonnel PFM-1 et PFM-1S\u00a0\u00bb. Surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0p\u00e9tale\u00a0\u00bb en russe pour sa forme inhabituelle, la PFM-1 mesure 14\u00a0centim\u00e8tres de long sur 5\u00a0centim\u00e8tres de large et \u00e9voque, pour le profane, un bout de m\u00e9tal anodin. Son explosion peut arracher un membre, plus rarement tuer. Comme le rappelle le minist\u00e8re de la d\u00e9fense du Royaume-Uni, ces mines ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9es avec des cons\u00e9quences d\u00e9vastatrices pendant la guerre d\u2019Afghanistan, \u00ab\u00a0o\u00f9 elles auraient mutil\u00e9 un grand nombre d\u2019enfants qui les auraient pris pour des jouets\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Il est fort probable que les stocks de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique utilis\u00e9s par la Russie se soient d\u00e9grad\u00e9s au fil du temps et soient d\u00e9sormais tr\u00e8s peu fiables et impr\u00e9visibles. Cela constitue une menace \u00e0 la fois pour la population locale et pour les op\u00e9rations humanitaires de d\u00e9minage\u00a0\u00bb, pr\u00e9viennent les Britanniques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie emploie des mines antipersonnel en Ukraine, selon le Royaume-Uni","dateModified":"2022-08-08T06:50:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T04:32:52+00:00","articleBody":"     Pour \u00e9chapper aux bombardements russes, plus de cent mille habitants de la deuxi\u00e8me ville ukrainienne ont v\u00e9cu sous terre ces six derniers mois. Traumatis\u00e9s, certains refusent de quitter ces souterrains transform\u00e9s en cit\u00e9 troglodytique.          \u00ab\u00a0Pourquoi j\u2019irais quelque part\u00a0? Je ne vois plus comment vivre\u00a0\u00bb, expliquent-ils \u00e0 notre envoy\u00e9e sp\u00e9ciale en Ukraine Florence Aubenas.                    Lire aussi :  A Kharkiv, avec les naufrag\u00e9s du m\u00e9tro\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi j\u2019irais quelque part\u00a0? Je ne vois plus comment vivre\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, l\u2019odyss\u00e9e immobile des naufrag\u00e9s du m\u00e9tro","dateModified":"2022-08-08T05:41:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T04:08:23+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat des op\u00e9rations militaires autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, en Ukraine, afin que l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) puisse acc\u00e9der au site.          \u00ab\u00a0Toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires est une chose suicidaire\u00a0\u00bb, a-t-il dit lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Tokyo, lundi. \u00ab\u00a0J\u2019esp\u00e8re que ces attaques prendront fin. En m\u00eame temps, j\u2019esp\u00e8re que l\u2019AIEA pourra acc\u00e9der \u00e0 la centrale\u00a0\u00bb de Zaporijia, a-t-il ajout\u00e9. C\u2019est la plus grande centrale nucl\u00e9aire d\u2019Europe, th\u00e9\u00e2tre depuis vendredi de bombardements dont les bellig\u00e9rants russes et ukrainiens se sont mutuellement accus\u00e9s.          Depuis une semaine, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies ne cesse de s\u2019inqui\u00e9ter des risques nucl\u00e9aires sur l\u2019humanit\u00e9, qui n\u2019est qu\u2019\u00e0 \u00ab\u00a0un malentendu\u00a0\u00bb ou \u00e0 \u00ab\u00a0une erreur de jugement\u00a0\u00bb de l\u2019\u00ab\u00a0an\u00e9antissement nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, avait-il mis en garde le 1er\u00a0ao\u00fbt dans un discours \u00e0 New York, aux Etats-Unis. Le 6\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 l\u2019occasion du 77e\u00a0anniversaire du bombardement atomique d\u2019Hiroshima, il avait estim\u00e9 que l\u2019humanit\u00e9 jouait \u00ab\u00a0avec un pistolet charg\u00e9\u00a0\u00bb dans le contexte des crises actuelles \u00e0 connotation nucl\u00e9aire.          Evoquant par ailleurs, lundi, les tensions sino-am\u00e9ricaines autour de Ta\u00efwan, o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e chinoise vient d\u2019effectuer des exercices militaires, M.\u00a0Guterres a estim\u00e9 que c\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0une question sensible\u00a0\u00bb et il a appel\u00e9 \u00e0 la \u00ab\u00a0retenue\u00a0\u00bb et \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0C\u2019est extr\u00eamement important dans les jours \u00e0 venir\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 Tokyo.                Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres, en conf\u00e9rence de presse, \u00e0 Tokyo, le 8\u00a0ao\u00fbt\u00a02022. KAZUHIRO NOGI \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/c10d625_5895942-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU d\u00e9nonce les attaques \u00ab\u00a0suicidaires\u00a0\u00bb contre des centrales nucl\u00e9a...","dateModified":"2022-08-08T07:19:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T04:02:55+00:00","articleBody":"      Le site de la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, a \u00e9t\u00e9 la cible de frappes, ce week-end, pour la deuxi\u00e8me fois en un peu plus de vingt-quatre heures\u00a0; les deux bellig\u00e9rants s\u2019accusent mutuellement de la responsabilit\u00e9 des attaques. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifi\u00e9, lundi, de \u00ab\u00a0suicidaire\u00a0\u00bb toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires et a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat des op\u00e9rations militaires autour de celle de Zaporijia.          De l\u2019est au sud de l\u2019Ukraine, les op\u00e9rations militaires se sont poursuivies ce week-end. Les attaques russes ont fait au moins cinq morts parmi les civils dans la r\u00e9gion orientale de Donetsk, a soulign\u00e9 son gouverneur Pavlo Kyrylenko.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a mis en garde Moscou contre l\u2019organisation de \u00ab\u00a0r\u00e9f\u00e9rendums\u00a0\u00bb dans les territoires occup\u00e9s du sud de son pays en vue de leur annexion. Si les s\u00e9paratistes persistent dans cette voie, \u00ab\u00a0ils se fermeront toute possibilit\u00e9 de n\u00e9gociations avec l\u2019Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin \u00e0 un moment donn\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Quatre nouveaux bateaux charg\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales ont quitt\u00e9, dimanche, les ports ukrainiens d\u2019Odessa et de Tchornomorsk, sur la mer Noire, avec environ 170\u00a0000 tonnes de marchandises. Samedi, un cargo \u00e9tait arriv\u00e9 au port de Tchornomorsk pour y charger des c\u00e9r\u00e9ales, pour la premi\u00e8re fois depuis l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.          Amnesty International a dit regretter, dimanche, la \u00ab\u00a0d\u00e9tresse et la col\u00e8re\u00a0\u00bb caus\u00e9es par son rapport accusant les autorit\u00e9s ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publi\u00e9 jeudi, a provoqu\u00e9 la col\u00e8re du pr\u00e9sident ukrainien et entra\u00een\u00e9 la d\u00e9mission de la directrice de l\u2019organisation non gouvernementale en Ukraine.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir lundi matin","dateModified":"2022-08-08T06:47:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html#616688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/08/guerre-en-ukraine-en-direct-les-etats-unis-accordent-une-aide-supplementaire-de-4-5-milliards-de-dollars-a-l-ukraine_6137457_3210.html","datePublished":"2022-08-08T04:01:34+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 au 166e jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/419/0/3500/1750/1342/671/60/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-08-08T05:20:44+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/0/0/3500/2343/1342/898/3/0/1da6e66_1659946336328-679710.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/08/19-2">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ La pandémie et l’explosion des prix ont précipité 2 millions de Kényans dans la pauvreté, selon la Banque mondiale, tandis que le taux de chômage a doublé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Kenya             Au Kenya, « pas de nourriture, pas d’élections ! » : inflation et détresse économique au cœur de la campagne présidentielle      La pandémie et l’explosion des prix ont précipité 2 millions de Kényans dans la pauvreté, selon la Banque mondiale, tandis que le taux de chômage a doublé.          Par Noé Hochet-Bodin(Nairobi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           A Kilgoris, dans le sud-ouest du Kenya, veille du scrutin présidentiel du 9 août 2022. Des responsables de bureaux de vote reçoivent les dernières consignes d’un représentant de la Commission électorale avant de recevoir le matériel destiné à leur circonscription.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               A 60 ans passés, Beatrice Atieno n’avait encore jamais participé à aucune manifestation. Mais, lorsque, en juillet, le mouvement citoyen Njaa Revolution (« révolution de la faim » en swahili) a organisé une marche géante dans le centre-ville de Nairobi, cette mère célibataire n’a pas hésité longtemps à se joindre au cortège, tenant, entre ses mains, une pancarte : « No food, no elections ! » (« pas de nourriture, pas d’élections »). Mardi 9 août, pour la présidentielle, elle se rendra pourtant quand même aux urnes, faute de mieux. Elle y glissera un bulletin « Odinga », confie-t-elle.               Tous les jours, Beatrice quitte à pied son bidonville de Mathare, dans la capitale kényane, pour rejoindre le quartier voisin d’Eastleigh, carrefour commercial bouillonnant aux influences somaliennes. Pendant sept heures, elle lave, essore, plie du linge dans l’une des nombreuses laveries artisanales. La paie dépend de l’humeur du patron. « Souvent, il me donne 100 shillings [82 centimes d’euros], les bons jours, c’est 200 shillings, les mauvais, c’est 75 », précise-t-elle. A peine de quoi se procurer à manger une fois rentrée chez elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle à haut risque au Kenya                 Pour tenir, « il m’arrive d’acheter juste un citron, de le faire bouillir dans de l’eau et de boire le tout. Ça donne de l’énergie et ça remplit », raconte Beatrice devant deux collègues, qui acquiescent et précisent recourir à la même méthode. « En 2007, il y avait la violence, mais au moins le prix de la nourriture était abordable, on ne sautait pas les repas », se souvient-elle, se référant aux violences post-électorales qui avaient fait plus de mille morts dans le pays, dont 112 à Mathare.          « Combien vaut un rein »          « Il y a eu un avant et un après Covid, explique Ken Gichanga, économiste au sein du cabinet Mentoria Economics. Le désarroi de beaucoup de Kényans a recentré les enjeux de l’élection présidentielle sur l’économie. La classe politique n’a eu le choix que de s’adapter. » Jusqu’à présent, les scrutins s’articulaient principalement autour de ressorts communautaires et ethniques. La crise sociale est désormais au centre de l’attention. « C’est finalement un bon signe pour la démocratie », estime Ken Gichanga.              D’après la Banque mondiale, 33 % de la population du Kenya vivent sous le seuil de pauvreté. La pandémie de Covid a fait plonger 2 millions de Kényans dans la pauvreté, doublant au passage le taux de chômage du pays (10,4 %). En juillet, l’inflation grimpait à 8,3 % par rapport à la même période l’an passé. Un record depuis cinq ans. Les prix de la farine, de l’essence, de l’huile de cuisson et d’autres produits de base ont presque doublé en un an, piégeant une classe populaire déjà fragilisée par la crise du coronavirus.        Il vous reste 54.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/au-kenya-pas-de-nourriture-pas-d-elections-inflation-et-detresse-economique-au-c-ur-de-la-campagne-presidentielle_6137525_3212.html"},"headline":"Au Kenya, \u00ab\u00a0pas de nourriture, pas d\u2019\u00e9lections\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: inflation et d\u00e9tresse \u00e9conomique au c\u0153ur de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-08-08T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T18:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["International","Economie","Politique","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"La pand\u00e9mie et l\u2019explosion des prix ont pr\u00e9cipit\u00e9 2\u00a0millions de K\u00e9nyans dans la pauvret\u00e9, selon la Banque mondiale, tandis que le taux de ch\u00f4mage a doubl\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Nairobi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/b1bf079_1659971266253-000-32g86a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-3">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Face aux nombreux « incidents » impliquant des casques bleus et à la colère populaire, Kinshasa « réévalue » le calendrier de départ de la force onusienne, dont le mandat doit s’achever en 2024.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Congo-RDC             En RDC, la Monusco dans la tourmente      Face aux nombreux « incidents » impliquant des casques bleus et à la colère populaire, Kinshasa « réévalue » le calendrier de départ de la force onusienne, dont le mandat doit s’achever en 2024.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Une jeune femme pleure la mort de son frère tandis que les cercueils des militants, tués lors des manifestations à Goma réclamant le départ de la Monusco, passent à Goma, en République démocratique du Congo, le 5 août 2022.  GUERCHOM NDEBO / AFP               Le véhicule blindé est à l’arrêt derrière une barrière du poste frontière de Kasindi, entre l’Ouganda et la République démocratique du Congo (RDC). Il est siglé « ONU ». Face à lui, des policiers et soldats congolais et une foule de civils. Une détonation résonne, suivie d’une dizaine d’autres. Les militaires passent en force, faisant au moins deux morts, dimanche 31 juillet, dans les rangs des manifestants.               Dans un communiqué publié mercredi 3 août, la Mission de l’Organisation des Nations unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (Monusco) a reconnu « un incident grave » survenu la veille et confirmé que des hommes, « de retour de congé », avaient « ouvert le feu au poste frontalier pour des raisons inexpliquées ». Les responsables ont été mis aux arrêts. Une sanction qui ne suffira pas à éteindre la colère des habitants, qui reprochent aux casques bleus présents dans la région leur inefficacité face à la centaine de groupes armés présents dans la région.                           Lire aussi :  RDC : trois membres de la Monusco et douze manifestants tués à Butembo et Goma                 Quelques jours avant l’« incident » plusieurs bases de l’ONU avaient été attaquées et pillées au cours de violentes manifestations à Goma, Butembo et Uvira, dans les provinces congolaises du Nord-Kivu et du Sud-Kivu. Bilan officiel selon Kinshasa : 36 morts, dont quatre soldats de la Monusco.          « Un symbole terrible »          Tout en appelant la population au calme, les autorités congolaises ont annoncé dans la foulée leur intention de « réévaluer » le calendrier de retrait de la force onusienne. Un plan de transition signé en septembre 2021 prévoyait un départ échelonné devant aboutir à son retrait complet à l’horizon 2024. Il pourrait être avancé. « La Monusco ne peut pas rester indéfiniment en RDC et, aujourd’hui, la confiance est rompue », a estimé le ministre de la communication, Patrick Muyaya, au cours d’une conférence de presse tenue le 2 août.              Dans un courrier daté du 28 juillet, le ministère des affaires étrangères congolais a également demandé le départ du porte-parole de la mission, Mathias Gillmann, « dans les plus brefs délais ». Kinshasa lui reproche en particulier une interview accordée à Radio France internationale (RFI) dans laquelle il estimait que la Monusco, forte de 12 000 hommes, ne disposait pas de moyens militaires suffisants pour faire face aux rebelles du Mouvement du 23 mars (M23). Un aveu d’impuissance incompréhensible pour les Congolais.        Il vous reste 62.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/en-rdc-la-monusco-dans-la-tourmente_6137522_3212.html"},"headline":"En RDC, la Monusco dans la tourmente","dateCreated":"2022-08-08T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-08T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Politique","International","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Face aux nombreux \u00ab\u00a0incidents\u00a0\u00bb impliquant des casques bleus et \u00e0 la col\u00e8re populaire, Kinshasa \u00ab\u00a0r\u00e9\u00e9value\u00a0\u00bb le calendrier de d\u00e9part de la force onusienne, dont le mandat doit s\u2019achever en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/594/0/7114/3557/1342/671/60/0/d472380_1659710306944-896014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-4">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Après un blocage de plusieurs mois, les diplomates de l’ensemble des parties (Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) sont revenus à la table des négociations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International              Nucléaire iranien : Téhéran examine le « texte final » soumis par l’UE      Après un blocage de plusieurs mois, les diplomates de l’ensemble des parties (Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) sont revenus à la table des négociations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Négociations sur le nucléaire iranien, lundi 30 mars, à Lausanne.  AP/BRENDAN SMIALOWSKI                 L’Iran a affirmé, lundi 8 août, qu’il examinait le « texte final » soumis par l’Union européenne (UE) aux représentants des capitales concernées lors des négociations de Vienne, destinées à sauver l’accord moribond de 2015 sur le programme nucléaire iranien.            « Dès que nous avons reçu ces idées, nous avons fait part de notre réponse initiale et nos réflexions (…) » au coordinateur de l’UE Enrique Mora, chargé de superviser le dialogue de Vienne, a dit un responsable des affaires étrangères iranien cité par l’agence officielle IRNA. « Mais naturellement les clauses nécessitent un examen global et nous transmettrons nos vues et nos remarques au coordinateur et aux autres parties », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire iranien :  « L’Europe doit trouver d’urgence un plan B »                   Ce même responsable n’a pas précisé en quoi consistait cette « réponse initiale » ni quelles étaient « les remarques » de son pays au sujet du « texte final », alors qu’un autre responsable européen à Vienne a affirmé que « ce texte ne sera pas renégocié ». « On a travaillé quatre jours et aujourd’hui le texte est sur la table des hauts représentants », a déclaré ce responsable sous couvert d’anonymat. « La négociation est finie, c’est le texte final », a-t-il ajouté.            Reprise des pourparlers            Après un blocage de plusieurs mois, les diplomates de l’ensemble des parties (Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) sont revenus à Vienne la semaine dernière afin de sauver l’accord de 2015. Le pacte, connu sous le nom JCPOA, vise à garantir le caractère civil du programme nucléaire de l’Iran accusé de chercher à se doter de l’arme atomique malgré ses démentis.                 Mais à la suite du retrait unilatéral en 2018 des Etats-Unis sous l’impulsion de Donald Trump et du rétablissement des sanctions américaines, Téhéran s’est progressivement affranchi de ses obligations. L’objectif des pourparlers, auxquels les Etats-Unis participent de manière indirecte, est de remettre le processus sur les rails. « Maintenant la balle est dans le camp des capitales et on va voir ce qui va se passer », a ajouté le responsable européen qui a dit « espérer vivement » que le texte soit accepté et qu’un accord intervienne « dans quelques semaines ».            Reste cependant un obstacle de taille : l’Iran réclame à l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) la clôture de la question des sites non déclarés, où des traces d’uranium enrichi avaient été retrouvées. « Cela n’a rien à voir avec le JCPOA. En même temps, l’Iran dit que c’est fondamental. J’espère que l’Iran et l’AIEA auront un accord parce que cela facilitera beaucoup de choses », a déclaré le responsable.            « L’agence devrait complètement régler la question (…) par la voie technique, et s’éloigner des questions politiques non pertinentes et non constructives », avait affirmé dimanche le ministre des affaires étrangères iranien, Hossein Amir Abdollahian.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/nucleaire-iranien-teheran-examine-le-texte-final-soumis-par-l-ue_6137519_3210.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire iranien\u00a0: T\u00e9h\u00e9ran examine le \u00ab\u00a0texte final\u00a0\u00bb soumis par l\u2019UE","dateCreated":"2022-08-08T17:28:09+02:00","datePublished":"2022-08-08T17:28:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Nucl\u00e9aire iranien"],"keywords":["Nucl\u00e9aire iranien","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Apr\u00e8s un blocage de plusieurs mois, les diplomates de l\u2019ensemble des parties (Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) sont revenus \u00e0 la table des n\u00e9gociations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/01/0/0/4500/2250/1342/671/60/0/ill_4607126_9a3f_415027.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire iranien","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire-iranien/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-5">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ L’étudiant de 21 ans, accusé de cybercriminalité par les autorités américaines, est incarcéré dans le royaume chérifien depuis deux mois. Son avocat réclame son transfert vers la France.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Police et justice             Sébastien Raoult : le Maroc donne un avis favorable à son extradition vers les Etats-Unis      L’étudiant de 21 ans, accusé de cybercriminalité par les autorités américaines, est incarcéré dans le royaume chérifien depuis deux mois. Son avocat réclame son transfert vers la France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Cour de cassation du Maroc a prononcé un « avis favorable » à l’extradition vers les Etats-Unis du Français Sébastien Raoult, soupçonné dans une affaire de cybercriminalité, selon un document officiel consulté lundi 8 août par l’Agence France-Presse.            Dans une décision rendue le 20 juillet, la plus haute cour du pays « n’a pas ordonné » l’extradition du Français de 21 ans, incarcéré depuis deux mois au Maroc, mais s’y est dite « favorable », a expliqué une source marocaine proche du dossier. L’extradition elle-même ne peut être décidée que « par le premier ministre, sur proposition d’une commission réunissant aussi les ministres des affaires étrangères et de la justice », a ajouté la même source.            Pour motiver sa décision, la Cour de cassation indique que la demande d’extradition a été présentée par les Etats-Unis « dans le délai prévu par la loi », accompagnée de tous les documents nécessaires (mandat d’arrêt, résumé des faits et informations sur l’identité du suspect). En outre, elle précise que les « crimes » pour lesquels il est réclamé par les Américains « ont leurs équivalents dans le code pénal marocain » et ajoute que « la demande d’extradition remplit toutes les conditions exigées par la loi ».            Passible d’une peine de 116 ans de prison aux Etats-Unis            L’avocat français de Sébastien Raoult, Philippe Ohayon, a réagi en réitérant sa demande d’ouverture d’une enquête judiciaire en France, assortie d’un mandat d’arrêt français pour obtenir l’extradition de son client vers la France. Cette décision « nous renforce dans notre détermination à obtenir l’extradition en France de Sébastien Raoult », a-t-il dit. « Nous estimons que Sébastien Raoult n’a pas simplement été abandonné par la France, mais qu’il a été sacrifié, au vu de l’opération de police franco-américaine du 31 mai avec l’interpellation en France de cinq autres personnes dans ce dossier », soit le même jour que l’arrestation de son client au Maroc.                             Lire aussi :  Sébastien Raoult, Français incarcéré au Maroc, menacé d’extradition aux Etats-Unis où il risque une lourde peine                   L’affaire suscite beaucoup d’émotion en France, où le père de Sébastien Raoult a lancé dernièrement un appel au président Emmanuel Macron pour qu’il lui vienne en aide. Les autorités américaines réclament l’extradition de l’étudiant de 21 ans originaire d’Epinal pour son implication présumée dans une affaire de cybercriminalité visant des entreprises, américaines notamment. Selon l’hebdomadaire français L’Obs, le géant Microsoft en ferait partie.                 Sébastien Raoult est incarcéré depuis le 2 juin à la prison de Tiflet 2, près de Rabat. Il est passible d’une peine de cent seize ans de prison aux Etats-Unis s’il est déclaré coupable, selon Philippe Ohayon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Sébastien Raoult : qui sont les ShinyHunters, ces cybercriminels spécialisés dans le vol et la vente de données ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/sebastien-raoult-le-maroc-donne-un-avis-favorable-a-son-extradition-vers-les-etats-unis_6137515_3210.html"},"headline":"S\u00e9bastien Raoult\u00a0: le Maroc donne un avis favorable \u00e0 son extradition vers les Etats-Unis","dateCreated":"2022-08-08T16:48:56+02:00","datePublished":"2022-08-08T16:48:56+02:00","dateModified":"2022-08-08T17:28:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["International","Maroc","Cybercriminalit\u00e9","Vie en ligne","Pixels","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9tudiant de 21\u00a0ans, accus\u00e9 de cybercriminalit\u00e9 par les autorit\u00e9s am\u00e9ricaines, est incarc\u00e9r\u00e9 dans le royaume ch\u00e9rifien depuis deux mois. Son avocat r\u00e9clame son transfert vers la France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/19/48/0/4002/2001/1342/671/60/0/27ff357_18805-bqwyjr.zt1t.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-6">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Palestiniens et Israéliens se sont violemment affrontés, du 5 au 7 août, dans la bande de Gaza. Le ministère de la santé palestinien a établi, lundi 8 août, un bilan de 45 morts palestiniens, dont 15 enfants. Une trêve a été négociée par l’entremise de l’Egypte.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Israël/Palestine             Gaza : 45 Palestiniens dont 15 enfants ont été tués lors d’un week-end d’affrontements      vidéo   Palestiniens et Israéliens se sont violemment affrontés, du 5 au 7 août, dans la bande de Gaza. Le ministère de la santé palestinien a établi, lundi 8 août, un bilan de 45 morts palestiniens, dont 15 enfants. Une trêve a été négociée par l’entremise de l’Egypte.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 15h43        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Tout au long du week-end, les 6 et 7 août, la bande de Gaza s’est trouvée à feu et à sang. Les affrontements entre l’armée israélienne et le groupe Jihad islamique palestinien (JIP) ont fait pleuvoir les bombes et les roquettes sur cette enclave limitrophe de l’Egypte. Le bilan, lundi 8 août, s’élevait à 45 morts, dont 15 enfants. 360 personnes ont également été blessées lors de ces heurts.            De nombreux immeubles résidentiels ont été touchés par l’armée israélienne. C’est le vendredi 5 août, en fin de journée, que les tensions ont grimpé. Un immeuble dans lequel se trouvait un dirigeant du JIP a été touché. La frappe l’a tué, mais une fillette de cinq ans a également perdu la vie. Le JIP a rapidement riposté, donnant lieu à deux jours de crise ayant fait craindre le retour de la guerre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Gaza, un cessez-le-feu précaire et une impasse politique persistante                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/08/08/gaza-45-palestiniens-dont-15-enfants-ont-ete-tues-lors-d-un-week-end-d-affrontements_6137505_3210.html"},"headline":"Gaza\u00a0: 45 Palestiniens dont 15 enfants ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lors d\u2019un week-end d\u2019affrontements","dateCreated":"2022-08-08T15:43:04+02:00","datePublished":"2022-08-08T15:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"Palestiniens et Isra\u00e9liens se sont violemment affront\u00e9s, du 5 au 7\u00a0ao\u00fbt, dans la bande de Gaza. Le minist\u00e8re de la sant\u00e9 palestinien a \u00e9tabli, lundi 8\u00a0ao\u00fbt, un bilan de 45 morts palestiniens, dont 15 enfants. Une tr\u00eave a \u00e9t\u00e9 n\u00e9goci\u00e9e par l\u2019entremise de l\u2019Egypte.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/643/0/7977/3988/1342/671/60/0/7a11908_5896642-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Gaza\u00a0: 45 Palestiniens dont 15 enfants ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lors d\u2019un week-end d\u2019affrontements","uploadDate":"2022-08-08T15:43:04+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cx9tt?pubtool=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/643/0/7977/3988/1342/671/60/0/7a11908_5896642-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-7">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ De nombreux villages ukrainiens sont bloquées entre les lignes de front. Les ONG et l’armée ukrainienne peinent à les approcher pour leur venir en aide, leur fournir des biens de première nécessité ou les évacuer. C’est pour cela que le bataillon Mozart, un groupe d’anciens militaires étrangers, s’est engagé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             Au plus près des lignes de front, le bataillon Mozart prête main-forte aux populations isolées par la guerre en Ukraine      vidéo   De nombreux villages ukrainiens sont bloquées entre les lignes de front. Les ONG et l’armée ukrainienne peinent à les approcher pour leur venir en aide, leur fournir des biens de première nécessité ou les évacuer. C’est pour cela que le bataillon Mozart, un groupe d’anciens militaires étrangers, s’est engagé.          Par Service vidéo du Monde et Samuel Gratacap         Publié aujourd’hui à 13h09, mis à jour à 18h45        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Des allumettes, des bougies, de la lessive. C’est de ce genre de biens de première nécessité que manquent les populations ukrainiennes isolées et bloquées entre les lignes de front. Se rendre dans les villes voisines pour s’approvisionner représente un risque majeur, notamment à Zaïtcheve, dans l’oblast de Donetsk, où les bombardements sont incessants. C’est pour leur venir en aide, là où les organisations non gouvernementales ne peuvent se rendre, que se sont engagés les membres du bataillon Mozart, fondé par un ancien militaire de la marine américaine, Andrew Milburn.            Certains voudraient quitter leur village, mais ne le peuvent pas. Comme cette habitante qui veille sur sa mère, âgée de 85 ans, immobilisée à la suite de deux AVC, et qui refuse d’être évacuée. D’autres n’imaginent pas quitter la vie qu’ils ont construite et n’envisagent pas d’avenir meilleur dans d’autres villes. Ils se contentent de remercier les paramilitaires du bataillon Mozart qui leur apportent de quoi survivre au quotidien.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : après cent cinquante jours, l’étrange enlisement de l’armée russe                        Service vidéo du Monde et  Samuel Gratacap           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/08/08/au-plus-pres-des-lignes-de-front-le-bataillon-mozart-prete-main-forte-aux-populations-isolees-par-la-guerre_6137498_3210.html"},"headline":"Au plus pr\u00e8s des lignes de front, le bataillon Mozart pr\u00eate main-forte aux populations isol\u00e9es par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-08-08T13:09:10+02:00","datePublished":"2022-08-08T13:09:10+02:00","dateModified":"2022-08-08T18:45:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"De nombreux villages ukrainiens sont bloqu\u00e9es entre les lignes de front. Les ONG et l\u2019arm\u00e9e ukrainienne peinent \u00e0 les approcher pour leur venir en aide, leur fournir des biens de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9 ou les \u00e9vacuer. C\u2019est pour cela que le bataillon Mozart, un groupe d\u2019anciens militaires \u00e9trangers, s\u2019est engag\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Gratacap"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/471/0/5662/2831/1342/671/60/0/bd04940_6491fdace1f24d1eb09ece94a5f17c72-6491fdace1f24d1eb09ece94a5f17c72-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Au plus pr\u00e8s des lignes de front, le bataillon Mozart pr\u00eate main-forte aux populations isol\u00e9es par la guerre en Ukraine","uploadDate":"2022-08-08T13:09:10+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cx05x?pubtool=oembed","duration":"03:34"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/471/0/5662/2831/1342/671/60/0/bd04940_6491fdace1f24d1eb09ece94a5f17c72-6491fdace1f24d1eb09ece94a5f17c72-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-8">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le vice-président William Ruto affronte, mardi, le vétéran de l’opposition, Raila Odinga, dans un contexte économique très dégradé qui fait craindre des débordements.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Kenya             Election présidentielle à haut risque au Kenya      Le vice-président William Ruto affronte, mardi, le vétéran de l’opposition, Raila Odinga, dans un contexte économique très dégradé qui fait craindre des débordements.          Par Noé Hochet-Bodin(Nairobi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Affiches des candidats Raila Odinga, à gauche, et William Ruto, à droite, à la présidentielle du 9 août 2022 dans le quartier  défavorisé de Mathare, à Nairobi, lundi 1er août.  BRIAN INGANGA / AP               Alliés hier, rivaux aujourd’hui. Mardi 9 août, les Kényans doivent décider qui du vétéran Raila Odinga ou du vice-président William Ruto sera leur prochain président. Le dernier sondage, réalisé par Ipsos le 2 août, accorde 47 % des intentions de vote à la coalition Azimio la Umoja (« En quête d’unité ») de Raila Odinga contre 42 % pour le ticket Kenya Kwanza (« Le Kenya d’abord ») de son adversaire. Une quasi-égalité qui promet un scrutin serré et fait craindre des débordements dans un pays qui a connu plusieurs crises postélectorales.               A 77 ans, « Baba » Odinga, comme le surnomment ses concitoyens, concourt pour la cinquième et, sans doute, dernière fois à la présidentielle. Héritier d’une des trois familles qui règnent sur la vie politique kényane depuis 1963, il a tout connu, ou presque, de ses vicissitudes : neuf ans d’emprisonnement à la suite d’un coup d’Etat manqué, torture, retour en grâce, trahisons et compromis arrachés aux forceps. Oginga Odinga, son père, fut le premier vice-président du Kenya indépendant, avant de devenir le principal opposant au chef de l’Etat de l’époque, Jomo Kenyatta.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Kenya, une frénésie de méga-infrastructures au risque du surendettement                 Ironie de l’histoire : c’est finalement le fils de ce dernier, le président sortant Uhuru Kenyatta, qui pourrait permettre à Raila Odinga de s’imposer à la tête de l’Etat. Les deux adversaires, longtemps à couteaux tirés, s’étaient rapprochés en 2018. La trêve, symbolisée par une poignée de mains devenue célèbre, s’est muée en pacte : ne pouvant prétendre à un troisième mandat, Uhuru Kenyatta a, contre toute attente, décidé de mettre son puissant entregent au service de son ancien opposant.          Fossoyeur de « dynasties »          Cette alliance entre des « fils de » s’est conclue au détriment d’un troisième homme, William Ruto, vice-président en exercice qui se rêve désormais en fossoyeur de « dynasties ». A 55 ans, ce caméléon politique, qui a frayé avec tous les camps depuis ses débuts dans le militantisme étudiant il y a trente ans, sait jouer du contrepied. Sa campagne électorale promeut la « hustler nation » (« patrie des débrouillards ») contre la vieille garde aristocratique symbolisée par le duo Odinga-Kenyatta.              Fringant et charismatique, le « hustler in chief » (« débrouillard en chef ») tente de faire oublier son immense fortune en mettant en avant ses origines modestes : celles d’un fils d’agriculteurs de la vallée du Rift qui vendait des poulets, pieds nus, sur le bord de la route avant de connaître une ascension fulgurante au sein de l’establishment. Une rhétorique poujadiste qui séduit dans un pays où, selon la Banque mondiale, un tiers de la population vit au-dessous du seuil de pauvreté.        Il vous reste 56.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/election-presidentielle-a-haut-risque-au-kenya_6137496_3212.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle \u00e0 haut risque au Kenya","dateCreated":"2022-08-08T12:30:20+02:00","datePublished":"2022-08-08T12:30:20+02:00","dateModified":"2022-08-08T13:56:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Politique","Kenya","Le Monde Afrique","International"],"description":"Le vice-pr\u00e9sident William Ruto affronte, mardi, le v\u00e9t\u00e9ran de l\u2019opposition, Raila Odinga, dans un contexte \u00e9conomique tr\u00e8s d\u00e9grad\u00e9 qui fait craindre des d\u00e9bordements.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Nairobi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/6d464ff_e21dd104ebb44cf780aff295dffb8555-e21dd104ebb44cf780aff295dffb8555-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-9">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Malgré un discours très offensif, les manœuvres militaires effectuées par la Chine n’ont pas vraiment changé le rapport de force dans le détroit de Taïwan, estiment les experts.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Taïwan             En trois jours d’exercices, la Chine menace Taïwan, sans vraiment changer le statu quo      Malgré un discours très offensif, les manœuvres militaires effectuées par la Chine n’ont pas vraiment changé le rapport de force dans le détroit de Taïwan, estiment les experts.          Par Simon Leplâtre         Publié aujourd’hui à 11h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un homme lit un journal sur les exercices militaires de la Chine encerclant Taïwan, dans une rue de Pékin, le 8 août 2022.  NOEL CELIS / AFP               Une dizaine de tirs de missiles, une quinzaine de frégates, une soixantaine de chasseurs chinois, des drones, et des attaques informatiques pour déstabiliser l’ennemi : pour la Chine, les trois jours d’exercices effectués du 4 au 7 août dans le détroit de Taïwan sont un succès. Si l’essentiel des activités a pris fin dimanche, des manœuvres simulant « des opérations anti-sous-marins et des assauts en mer » se poursuivaient, lundi 8 août au matin, a indiqué l’état-major de l’Armée populaire de libération.          A en croire la presse chinoise, ces exercices permettent à Pékin de démontrer sa capacité à frapper Taïwan n’importe où et d’affirmer sa souveraineté sur l’ensemble du détroit, au-delà de la « ligne médiane » séparant la zone en deux. D’après le ministère de la défense taïwanais, vingt-deux appareils chinois ont effectué de courtes incursions du côté taïwanais de la ligne médiane ces derniers jours. Mais, pour les experts, ces manœuvres n’ont pas radicalement changé la situation.                           Lire aussi :  Taïwan : la Chine prolonge ses exercices militaires autour de l’île, Taipei procédera à des manœuvres à partir de mardi                 La Chine tenait à marquer le coup pour empêcher que la venue sur l’île de Nancy Pelosi, la présidente de la Chambre des représentants des Etats-Unis, ne normalise les visites de haut niveau, alors que de plus en plus d’Etats démocratiques affichent leur soutien à Taïwan. Elle a déployé une large palette de sanctions qui dessine un scénario de guerre hybride face à Taïwan : Pékin a interdit les importations de produits alimentaires taïwanais (poisson, fruits, biscuits…) et multiplié les cyberattaques, réussissant à bloquer les sites Web de nombreuses institutions, et à prendre le contrôle d’écrans publicitaires de la célèbre chaîne d’épiceries 7-Eleven pour diffuser des messages hostiles à Mme Pelosi.          « Ligne taïwanaise crédible »          Les exercices militaires visaient également à impressionner la population : la presse chinoise parlait d’ailleurs de simuler une « fermeture de l’île », autrement dit un blocus. L’état-major chinois avait annoncé six zones tout autour de l’île, dont certaines empiétaient sur les eaux territoriales taïwanaises (zone de 20 kilomètres autour des côtes). Pendant trois jours, plusieurs compagnies aériennes ont annulé des dizaines de vols par précaution et le trafic maritime a dû s’adapter, mais l’île n’a pas été isolée. Et pour cause, un blocus coûterait cher à Pékin : 90 % du trafic passant par le détroit de Taïwan vient de Chine.               Surtout, aucun navire chinois ne s’est aventuré à proximité des eaux territoriales taïwanaises : la majorité des zones étaient en fait des cibles de tir pour des missiles. « Heureusement pour Taïwan, les franchissements n’ont porté que sur la ligne médiane, pas sur la ligne des 12 miles nautiques (20 kilomètres). C’est là que l’on pouvait craindre un incident grave. Ils ne sont pas allés si loin parce que la ligne de défense taïwanaise est crédible », estime Mathieu Duchâtel, directeur du programme Asie à l’Institut Montaigne.        Il vous reste 51.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/en-trois-jours-d-exercices-la-chine-menace-taiwan-sans-vraiment-changer-le-statu-quo_6137491_3210.html"},"headline":"En trois jours d\u2019exercices, la Chine menace Ta\u00efwan, sans vraiment changer le statu quo","dateCreated":"2022-08-08T11:35:26+02:00","datePublished":"2022-08-08T11:35:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan"],"description":"Malgr\u00e9 un discours tr\u00e8s offensif, les man\u0153uvres militaires effectu\u00e9es par la Chine n\u2019ont pas vraiment chang\u00e9 le rapport de force dans le d\u00e9troit de Ta\u00efwan, estiment les experts.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/885/0/6048/3024/1342/671/60/0/a57deee_5896256-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-10">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Après les révélations de mise sur écoute du chef du parti socialiste grec, à la suite de celle de deux journalistes, le directeur des services de renseignement et le secrétaire général du bureau du premier ministre ont démissionné.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Grèce             En Grèce, un scandale d’espionnage secoue le gouvernement Mitsotakis      Après les révélations de mise sur écoute du chef du parti socialiste grec, à la suite de celle de deux journalistes, le directeur des services de renseignement et le secrétaire général du bureau du premier ministre ont démissionné.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chef du parti socialiste grec et eurodéputé Nikos Androulakis, à Athènes, le 26 juillet 2022.  STR / AFP               Ce n’était au départ qu’une affaire, la mise sur écoute de deux journalistes, que le gouvernement grec avait tenté de minimiser ces derniers mois. C’est désormais un scandale d’Etat. Le 26 juillet, le chef du Mouvement socialiste panhellénique (Pasok), Nikos Androulakis, révèle à son tour que son téléphone a été ciblé par le logiciel espion Predator. Au fil des jours et des révélations dans les médias d’investigation grecs – Inside Story, Reporters United, le Journal des rédacteurs (Efsyn), et Solomon –, le gouvernement Mitsotakis se trouve de plus en plus acculé. Vendredi 5 août, le secrétaire général du bureau du premier ministre qui est également son neveu, Grigoris Dimitriadis, a démissionné, suivi par Panagiotis Kontoleon, le directeur des services de renseignement (EYP).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul de la liberté de la presse en Grèce                 Auditionné à huis clos au Parlement le 29 juillet, ce dernier avait admis avoir mis sur écoute deux journalistes grecs d’investigation. « Plusieurs députés m’ont confirmé que j’ai été surveillé par les services secrets grecs lors d’un reportage sur un enfant syrien enfermé dans un centre de détention sur l’île de Kos. Les services secrets ont évoqué comme justification des raisons de sécurité nationale à la suite des tensions avec la Turquie, en mars 2020, et de la tentative d’Ankara d’instrumentaliser la question migratoire pour faire pression sur la Grèce », rapporte le journaliste Stavros Malichudis.          Médias poursuivis en justice          Peu après son élection, en 2019, le premier ministre conservateur, Kyriakos Mitsotakis, avait placé les services de renseignement directement sous son égide. Grigoris Dimitriadis a également présenté sa démission après la publication d’une enquête accablante du média d’investigation Reporters United et d’Efsyn, qui a fait le lien entre ce proche de Mitsotakis et Felix Bitzios, directeur adjoint d’Intellexa, la société qui commercialise en Grèce le logiciel espion Predator.               Selon le bureau de presse du premier ministre, sa démission est due « au climat de toxicité qui s’est développé autour de sa personne et à son ciblage par une partie des médias ». Grigoris Dimitriadis a d’ailleurs entamé une poursuite au civil contre les médias à l’origine des révélations et même contre Thanasis Koukakis, journaliste qui avait révélé plusieurs affaires de corruption et qui avait été ciblé par le logiciel Predator. « Je suis attaqué juste parce que j’ai partagé des articles concernant l’affaire sur Twitter. Quatre mois après la confirmation de ma surveillance par le logiciel espion à la suite des analyses du laboratoire Citizen Lab de l’université de Toronto, le gouvernement n’a cessé de nier et de minimiser le sujet. C’est inquiétant pour l’Etat de droit en Grèce, et l’Union européenne [UE] doit prendre au sérieux la situation », confie Thanasis Koukakis au Monde.        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/en-grece-un-scandale-d-espionnage-secoue-le-gouvernement-mitsotakis_6137489_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, un scandale d\u2019espionnage secoue le gouvernement Mitsotakis","dateCreated":"2022-08-08T11:17:58+02:00","datePublished":"2022-08-08T11:17:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations de mise sur \u00e9coute du chef du parti socialiste grec, \u00e0 la suite de celle de deux journalistes, le directeur des services de renseignement et le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du bureau du premier ministre ont d\u00e9missionn\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/07/371/0/6048/3024/1342/671/60/0/bbe390d_1659874501186-000-32g2493.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-11">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le cessez-le-feu entre Israël et le Jihad islamique a suscité, comme à chaque fois, des communiqués laconiques. Pourtant rien n’explique pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats          Même avec une trêve, Gaza restera une prison   Éditorial   Le Monde    Le cessez-le-feu entre Israël et le Jihad islamique a suscité, comme à chaque fois, des communiqués laconiques. Pourtant rien n’explique pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le sort de Gaza était une fois encore suspendu à celui d’une trêve, lundi 8 août. En cause, les frappes commencées par Israël contre des responsables du Jihad islamique, un groupe armé palestinien que l’Etat hébreu et la majorité de ses alliés occidentaux considèrent comme terroriste. Elles ont été suivies en représailles de tirs de roquettes sur le territoire israélien, revendiqués par cette même organisation.            Ce nouvel accès de violence, toujours plus coûteux en vies palestiniennes (plus de quarante en trois jours, dont des enfants, selon les Palestiniens), a suscité, comme les précédents et comme ceux qui suivront immanquablement, les mêmes communiqués laconiques. Nul doute que les chancelleries s’empresseront d’oublier Gaza une fois que les armes se seront tues.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Gaza, un cessez-le-feu précaire et une impasse politique persistante                   Elles auront tort, comme elles ont tort de se désintéresser par lassitude et accablement de la destinée de cette enclave soumise depuis plus de quinze ans à un blocus impitoyable. Malgré les guerres de 2008, 2012, 2014 et 2021, ces quinze années de banalisation d’une situation inacceptable ont fait de Gaza, outre la mise en abyme de l’asymétrie du conflit israélo-palestinien, un territoire perdu de la conscience internationale.            Un blocus mortifère            Lorsque cessent les tirs de roquettes palestiniennes, interceptées pour l’écrasante majorité d’entre elles par la très performante défense antiaérienne de l’Etat hébreu, les Israéliens renouent avec une vie ordinaire. Il en va tout autrement pour les habitants de Gaza, qui restent soumis au même régime de punition collective, prisonniers de la même geôle à ciel ouvert. L’étroite bande de terre ne surnage que grâce à une aide extérieure étroitement contrôlée par Israël.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Cisjordanie, les permis de circuler, outil de clientélisation pour Israël                   Les conséquences de ce blocus mortifère, qui a succédé à des années de régime d’exception, sont rappelées année après année par les organisations internationales comme la Banque mondiale. Il s’agit d’un taux de chômage et d’un niveau de pauvreté dévastateurs qui condamnent les Palestiniens à une vie sans avenir, de conditions d’existence de plus en plus critiques, notamment pour ce qui concerne l’accès à l’eau.                 La résignation internationale ne se limite pas, hélas, à Gaza. La politique israélienne d’expulsion en cours dans les quartiers orientaux de Jérusalem, les violences perpétrées par les colons israéliens de Cisjordanie comme la décision de transfert forcé d’un millier de Palestiniens du sud d’Hébron ne suscitent guère plus que des toussotements de plus en plus discrets. Et les nouveaux alliés arabes d’Israël, des Emirats arabes unis au Maroc, ont manifestement exclu d’obtenir, en contrepartie de normalisations historiques, la moindre avancée pour les Palestiniens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre le Maroc et Israël, le « coming out » d’une relation très spéciale                   Divisés autant politiquement que géographiquement, ces derniers ont fourni tous les prétextes possibles à ce désintéressement international. L’ossification de la direction du mouvement national palestinien, incarnée par la présidence usée jusqu’à la corde de Mahmoud Abbas en témoigne. Cela n’explique pourtant pas pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes, à commencer par les Etats-Unis ou les principaux pays européens, se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à Joe Biden, Mahmoud Abbas refuse tout rapprochement entre Israël et l’Arabie saoudite                   Ce dernier masque de plus en plus difficilement la mort inéluctable de la solution à deux Etats, qui reste pourtant leur horizon diplomatique officiel. Les bombardements de Gaza devraient servir de rappel à l’ordre, car il faudra bien payer un jour le prix moral de l’inaction.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/meme-avec-une-treve-gaza-restera-une-prison_6137486_3232.html"},"headline":"M\u00eame avec une tr\u00eave, Gaza restera une prison","dateCreated":"2022-08-08T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T11:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Palestine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le cessez-le-feu entre Isra\u00ebl et le Jihad islamique a suscit\u00e9, comme \u00e0 chaque fois, des communiqu\u00e9s laconiques. Pourtant rien n\u2019explique pourquoi les pays qui peuvent pr\u00e9tendre \u00e0 une influence sur les autorit\u00e9s isra\u00e9liennes se montrent aussi absents et r\u00e9sign\u00e9s \u00e0 un faux statu quo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/214/0/8192/4096/1342/671/60/0/356fc18_5896565-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/palestine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-12">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Un accord entre N’Djamena et une quarantaine de groupes dissidents a été signé au Qatar. Les discussions commenceront le 20 août dans la capitale tchadienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Tchad             Au Tchad, la junte au pouvoir lance un dialogue national, en l’absence de deux des principaux groupes rebelles      Un accord entre N’Djamena et une quarantaine de groupes dissidents a été signé au Qatar. Les discussions commenceront le 20 août dans la capitale tchadienne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Tchad va entrer dans un cycle de discussions historique visant à mettre fin aux troubles connus sur le territoire national depuis des décennies. Le chef de la junte militaire au pouvoir, Mahamat Idriss Déby Itno, a ainsi signé, lundi 8 août, depuis le Qatar, un accord avec une quarantaine de groupes rebelles destiné à lancer un dialogue national.            Les discussions commenceront le 20 août à N’Djamena en présence, selon les autorités, de plus de 1 300 représentants rebelles et personnalités issues de la société civile, des syndicats, de l’opposition et du pouvoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Tchad, Déby fils dans les pas de son père                   Malgré les espoirs des médiateurs à Doha, qui ont cherché à le convaincre jusqu’à la dernière minute, le Front pour l’alternance et la concorde au Tchad (FACT), l’un des principaux groupes rebelles, n’a toutefois pas signé l’accord, tout comme le Conseil de commandement militaire pour le salut de la République (CCMSR). Ils sont au total quarante-deux, sur quarante-sept groupes représentés à Doha, à avoir apposé leur signature à l’accord passé avec le pouvoir tchadien.            « Moment-clé pour le peuple tchadien »            L’arrangement, censé ouvrir la voie du retour à un pouvoir civil, a été qualifié de « moment-clé pour le peuple tchadien » par le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, qui s’est exprimé dans une vidéo diffusée au cours de la cérémonie officielle à Doha. Le chef de l’ONU a néanmoins insisté sur la nécessité d’un dialogue « inclusif » pour que celui-ci puisse réussir.                 Après des négociations qu’il a qualifiées d’« ardues », le président de la Commission de l’Union africaine, le Tchadien Moussa Faki Mahamat, a salué des discussions destinées à « transcender des divisions devenues anachroniques ». Le ministre des affaires étrangères du Qatar, Mohammed Ben Abderrahmane Al Thani, a, de son côté, déclaré que l’accord vise à instaurer « une paix qui remplacera les troubles et les conflits que le pays a connus depuis de trop longues années ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme son père, Mahamat Idriss Déby dirige le Tchad d’une main de fer »                   Au lendemain de la mort du maréchal Idriss Déby Itno, tué au front contre des rebelles en avril 2021, son fils, le jeune général Mahamat Idriss Déby Itno, avait été proclamé président à la tête d’un conseil militaire de transition formé par quinze généraux.            Il avait aussitôt promis des élections libres et démocratiques dans un délai de dix-huit mois, après la tenue de ce « dialogue national inclusif » avec l’opposition politique et les innombrables mouvements rebelles.                Depuis cinq mois, différents acteurs tchadiens négocient ainsi sous l’égide de l’émirat du Golfe pour mettre fin à des décennies de troubles et d’instabilité dans ce pays de 16 millions d’habitants qui a connu plusieurs coups d’Etat.            Le FACT dit rester « disponible au dialogue »            Aux chefs rebelles qui se rendront à N’Djamena le 20 août, le pouvoir a proposé un cessez-le-feu et des garanties de sécurité. Ils devront décider ensemble de l’organisation de l’élection présidentielle prévue en octobre. Mais le général Mahamat Idriss Déby Itno laisse planer le doute sur un report de ce scrutin de dix-huit mois. Paris, l’Union africaine et l’Union européenne poussent toutefois pour que ce délai soit respecté.                             Lire aussi :  Le Tchad et le Niger veulent revitaliser la force antidjihadiste du G5 Sahel                   Si le FACT, à l’origine de l’attaque ayant conduit à la mort le 19 avril 2021 du président Idriss Déby Itno, a décidé lundi de ne pas signer l’accord et affirmé dans un communiqué que ce « rejet est concomitant à la non-prise en compte de nos revendications », comme la libération de prisonniers, il a toutefois déclaré qu’il « reste disponible au dialogue partout et toujours ».                « Nous sommes toujours sur le terrain, mais il est encore trop tôt pour savoir si nous allons reprendre la voie des armes, nous allons regarder ce qu’il va se passer dans les prochains jours, notamment avec le dialogue à N’Djamena », a dit depuis Doha Brahim Hissein, chargé des relations extérieures du groupe rebelle.            Le CCMRS justifie de son côté la non-signature de l’accord en affirmant que les « principes pour lesquels nous nous battons ne nous permettent pas de faire partie d’un dialogue dont nous ne connaissons pas les objectifs ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/tchad-la-junte-au-pouvoir-lance-un-dialogue-national-en-l-absence-d-un-des-principaux-groupes-rebelles_6137485_3212.html"},"headline":"Au Tchad, la junte au pouvoir lance un dialogue national, en l\u2019absence de deux des principaux groupes rebelles","dateCreated":"2022-08-08T10:51:32+02:00","datePublished":"2022-08-08T10:51:32+02:00","dateModified":"2022-08-08T11:51:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tchad"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Tchad"],"description":"Un accord entre N\u2019Djamena et une quarantaine de groupes dissidents a \u00e9t\u00e9 sign\u00e9 au Qatar. Les discussions commenceront le 20\u00a0ao\u00fbt dans la capitale tchadienne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/f068553_5876817-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tchad","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tchad/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-13">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’UE a imposé de nouvelles règles phytosanitaires pour lutter contre un parasite. Les producteurs sud-africains, deuxièmes exportateurs mondiaux après l’Espagne, s’insurgent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Des tonnes d’agrumes en suspens entre Afrique du Sud et Union européenne      L’UE a imposé de nouvelles règles phytosanitaires pour lutter contre un parasite. Les producteurs sud-africains, deuxièmes exportateurs mondiaux après l’Espagne, s’insurgent.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des tonnes d’oranges pourrissent dans des conteneurs bloqués dans les ports européens et risquent la destruction, alors que l’Afrique du Sud et l’Union européenne (UE) s’affrontent dans un conflit commercial autour des règles d’importation.            L’Afrique du Sud, deuxième exportateur mondial d’agrumes frais après l’Espagne, a déposé plainte auprès de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) le mois dernier quand l’UE a introduit de nouvelles exigences phytosanitaires qui, selon les producteurs, menacent leur survie.                             Lire aussi :  Antony Blinken débute sa tournée africaine par l’Afrique du Sud et Soweto                   Les mesures sont entrées en vigueur en juillet alors que des navires transportant des centaines de conteneurs remplis de fruits sud-africains à destination de l’Europe étaient déjà en mer, ce qui a entraîné leur blocage à l’arrivée, selon l’Association sud-africaine des producteurs d’agrumes (CGA). « C’est un désastre complet et absolu, a déclaré à l’AFP le dirigeant de la CGA, Justin Chadwick. Des aliments de qualité exceptionnelle, qui ne posent aucun risque, végètent là… C’est vraiment une catastrophe. »                 Les règles de l’UE visent à lutter contre la propagation potentielle du faux carpocapse, un parasite africain qui a un faible pour les oranges et les pamplemousses.            Pris de court            L’UE exige le traitement par un froid extrême de toutes les oranges destinées aux tables européennes et un maintien à des températures inférieures ou égales à deux degrés Celsius durant vingt-cinq jours, ce qui, selon les producteurs sud-africains, n’est pas nécessaire, le pays disposant déjà de moyens plus ciblés pour prévenir l’infestation.            Dans sa plainte auprès de l’OMC, l’Afrique du Sud fait valoir que les exigences de l’UE ne sont « pas fondées sur des données scientifiques », qu’elles sont « discriminatoires » et excessives.                Et elles font peser un stress supplémentaire sur une filière déjà éprouvée. « Cela va rajouter des coûts. C’est ce qu’aucun producteur au monde ne peut se permettre en ce moment », explique Hannes de Waal, qui dirige l’exploitation quasi centenaire Sundays River Citrus, dans le sud-est du pays.                             Episode 5  Article réservé à nos abonnés  « On va perdre notre travail, notre logement » : en Afrique du Sud, les Zimbabwéens « poussés dehors »                   M. de Waal, dont l’entreprise possède des orangers, clémentiniers et citronniers sur plus de 7 000 hectares, a déjà vu ses revenus grignotés par la hausse des coûts de transport depuis la pandémie, mais aussi celle des engrais, en raison de la guerre en Ukraine.            L’Europe est le plus grand marché pour les agrumes sud-africains, qui pèsent près de 2 milliards d’euros et représentent 37 % des exportations, selon le CGA. Le secteur emploie plus de 120 000 personnes dans un pays où plus d’une personne sur trois est sans emploi.                Les nouvelles règles, survenues au plus fort de la saison des oranges, ont pris de court les producteurs. Quelque 3,2 millions de cartons d’agrumes d’une valeur d’environ 35 millions d’euros sont partis avec des papiers devenus non valides à l’arrivée.            « L’année de la survie »            Le gouvernement sud-africain s’est empressé d’émettre de nouveaux documents pour les expéditions répondant aux nouveaux critères, mais des centaines de conteneurs ont dû être détruits, selon M. Chadwick.            « Le système déjà en place chez nous implique un traitement par le froid, mais ciblé sur le risque, alors que la mesure de l’UE est une mesure générale qui concerne toutes les oranges », explique M. Chadwick.                Le différend est maintenant entre les mains de l’OMC. Les parties ont soixante jours pour négocier une solution. A défaut, le plaignant peut demander l’arbitrage d’un panel.                             Episode 5  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, les combattantes de la liberté immortalisées par Sue Williamson                   L’UE s’est dite confiante sur la « compatibilité de ses mesures avec les règles de l’OMC ».            L’objectif des critères phytosanitaires est de protéger l’UE « de l’impact significatif potentiel sur l’agriculture et l’environnement, si ce parasite s’établissait » en Europe, selon un porte-parole de la Commission européenne.                M. Chadwick espère que le « bon sens » prévaudra et qu’une solution rapide pourra être trouvée. « Notre filière est sous pression. Pour nous, c’est l’année de la survie. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/des-tonnes-d-agrumes-en-suspens-entre-afrique-du-sud-et-union-europeenne_6137483_3212.html"},"headline":"Des tonnes d\u2019agrumes en suspens entre Afrique du Sud et Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-08-08T10:41:32+02:00","datePublished":"2022-08-08T10:41:32+02:00","dateModified":"2022-08-08T10:42:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Espagne","Afrique du Sud","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019UE a impos\u00e9 de nouvelles r\u00e8gles phytosanitaires pour lutter contre un parasite. Les producteurs sud-africains, deuxi\u00e8mes exportateurs mondiaux apr\u00e8s l\u2019Espagne, s\u2019insurgent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/85/0/1024/512/1342/671/60/0/a801896_1659947719425-000-32g39lz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-14">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le ministère de l’intérieur a rappelé avoir refusé d’enregistrer en 2012 l’association Sexual Minorities Uganda, dont il juge le nom « indésirable ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Ouganda             Kampala suspend la principale organisation de défense des homosexuels ougandaise      Le ministère de l’intérieur a rappelé avoir refusé d’enregistrer en 2012 l’association Sexual Minorities Uganda, dont il juge le nom « indésirable ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des policiers ougandais interrogent un membre de la communauté LGBT ougandaise lors de leur parade de fierté à Entebbe, près de la capitale Kampala, le 24 septembre 2016.  JAMES AKENA / REUTERS                 Le gouvernement ougandais a suspendu la principale organisation de défense des droits des homosexuels, accusée de ne pas être enregistrée auprès des autorités et dont le leader a dénoncé une « chasse aux sorcières ».            Le Bureau national des organisations non gouvernementales, dépendant du ministère de l’intérieur, a annoncé, vendredi dans un communiqué la suspension « avec effet immédiat » de l’association Sexual Minorities Uganda (SMUG). C’est « une chasse aux sorcières claire enracinée dans l’homophobie systématique et alimentée par des mouvements anti-gay », a dénoncé son directeur, Frank Mugisha.                             Episode 4  En Ouganda, la difficile quête d’autonomie des réfugiés sud-soudanais : « On survit grâce à l’aide alimentaire »                   En 2012, a rappelé l’ONG, les autorités avaient rejeté une demande d’enregistrement de l’organisation en jugeant son nom « indésirable ». Selon elle, ce refus était « un indicateur clair » de l’intransigeance du gouvernement ougandais qui « traite les minorités de genre et sexuelles ougandaises comme des citoyens de seconde classe ».            Harcèlement et intimidations            L’homophobie est répandue en Ouganda où la législation réprimant les relations entre personnes du même sexe est stricte, même s’il n’y a pas eu de poursuites pour des actes homosexuels ces dernières années.                 Harcèlement et intimidations sont le quotidien des homosexuels dans ce pays où s’est développé un christianisme évangélique particulièrement véhément à l’égard du mouvement LGBT.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RDC : un rapport confidentiel de l’ONU apporte des « preuves solides » de l’implication du Rwanda dans l’Est                   L’Ouganda - où les relations dites « contre nature » sont déjà passibles de la perpétuité depuis une loi datant de la colonisation britannique - avait adopté en décembre 2013 une nouvelle législation réprimant notamment la « promotion de l’homosexualité » et rendant obligatoire la dénonciation des homosexuels.            Cette loi, qui avait déclenché un tollé international, avait été annulée pour vice de forme par la Cour constitutionnelle en août 2014.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/kampala-suspend-la-principale-organisation-de-defense-des-homosexuels-ougandaise_6137481_3212.html"},"headline":"Kampala suspend la principale organisation de d\u00e9fense des homosexuels ougandaise","dateCreated":"2022-08-08T10:17:44+02:00","datePublished":"2022-08-08T10:17:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ouganda"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Genre","International","Le Monde Afrique","Ouganda"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur a rappel\u00e9 avoir refus\u00e9 d\u2019enregistrer en\u00a02012 l\u2019association Sexual Minorities Uganda, dont il juge le nom \u00ab\u00a0ind\u00e9sirable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a6f219f_1659946569383-000-1gk55w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ouganda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ouganda/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-15">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Unanimes, les cinquante sénateurs démocrates ont approuvé un plan de réduction des coûts de la santé et d’encouragement massif aux énergies propres.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       États-Unis             Etats-Unis : le clan démocrate se ressoude autour du plan « anti-inflation »      Unanimes, les cinquante sénateurs démocrates ont approuvé un plan de réduction des coûts de la santé et d’encouragement massif aux énergies propres.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le leader de la majorité au Sénat, Chuck Schumer, fait un geste de victoire en sortant de la salle du Sénat, après l’adoption de la loi sur la réduction de l’inflation, à Washington, le 7 août 2022.  KENT NISHIMURA / LOS ANGELES TIMES / GETTY               C’est la surprise du mois d’août. A moins de cent jours des élections de mi-mandat, les démocrates américains ont réussi à surmonter les divisions qui les paralysaient depuis dix-huit mois et à se rassembler autour d’un plan « anti-inflation », qui, s’il n’est pas aussi ambitieux que le programme sur lequel avait été élu Joe Biden en 2020, leur permettra de faire campagne à l’automne sur un résultat inespéré. Un succès majeur pour le président américain, bousculé par une accumulation de revers et une économie en dents de scie.          Adopté dimanche 7 août par le Sénat, sans la moindre voix républicaine, le projet de loi dit de « réduction de l’inflation », version allégée du vaste plan Build Back Better (« reconstruire en mieux ») du printemps, bloqué par les modérés du parti, va permettre aux démocrates d’essayer de remobiliser leur base alors que commence la campagne pour le scrutin du 8 novembre. Une base largement désenchantée, comprenant mal pourquoi leurs élus ne parviennent à rien alors que leur parti détient la Maison Blanche, la majorité à la Chambre des représentants et au Sénat (grâce à la voix de la vice-présidente).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’accord surprise sur un plan « anti-inflation » ramène l’optimisme chez les démocrates                 Grâce à l’adoption de l’Inflation Reduction Act, les démocrates vont pouvoir se prévaloir d’avancées « historiques », selon leur chef de file au Sénat, Chuck Schumer, correspondant à leurs promesses électorales. Le texte prévoit en effet la baisse du prix des médicaments pour les personnes âgées, une revendication plébiscitée par l’immense majorité des Américains, ulcérés d’avoir à payer jusqu’à dix fois plus qu’au Canada pour des prescriptions similaires. A partir de 2026, le ministre de la santé sera autorisé à négocier directement avec les laboratoires pour faire baisser le prix de dix médicaments, une économie chiffrée à 300 milliards de dollars (environ 294 milliards d’euros) en dix ans.          Répartition plus équitable de l’impôt          Le projet de loi comprend aussi l’investissement le plus important jamais consenti aux Etats-Unis pour la défense du climat : 369 milliards sur dix ans. Le plan va permettre d’accélérer le développement des énergies renouvelables, de subventionner l’achat de voitures électriques, de financer la transition énergétique pour les ménages et les entreprises. Les Etats-Unis devraient parvenir à réduire leurs émissions de 40 % avant 2030.               Le texte prévoit aussi une répartition plus équitable de l’impôt. Il porte à 15 % le taux d’imposition pour les entreprises qui réalisent un bénéfice de plus de 1 milliard de dollars et instaure une taxe de 1 % sur les rachats d’actions, qui permettent aux entreprises de maintenir les cours, au profit des actionnaires. Les recettes attendues, évaluées à 300 milliards, sont censées financer les mesures sociales et environnementales du plan tout en réduisant le déficit.        Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/etats-unis-les-democrates-ressoudes-a-l-approche-des-elections-de-novembre_6137478_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: le clan d\u00e9mocrate se ressoude autour du plan \u00ab\u00a0anti-inflation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T09:44:04+02:00","datePublished":"2022-08-08T09:44:04+02:00","dateModified":"2022-08-08T11:06:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Unanimes, les cinquante s\u00e9nateurs d\u00e9mocrates ont approuv\u00e9 un plan de r\u00e9duction des co\u00fbts de la sant\u00e9 et d\u2019encouragement massif aux \u00e9nergies propres.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/776/0/6000/3000/1342/671/60/0/e96b6b8_1659940586118-gettyimages-1242372637.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-16">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le chef de la diplomatie américaine vise notamment à rapprocher Pretoria des Occidentaux dans le cadre de la nouvelle stratégie africaine des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Antony Blinken débute sa tournée africaine par l’Afrique du Sud et Soweto      Le chef de la diplomatie américaine vise notamment à rapprocher Pretoria des Occidentaux dans le cadre de la nouvelle stratégie africaine des Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le secrétaire d’État américain Antony Blinken et Antoinette Sithole (à droite), la sœur de feu Hector Pieterson, tué par la police il y a trente ans, déposent une gerbe au mémorial Hector-Pieterson,  à Soweto, en Afrique du Sud, le 7 août 2022.  ANDREW HARNIK / AFP                 Le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken a débuté, dimanche 7 août, une tournée africaine par l’Afrique du Sud pour tenter de rapprocher la diplomatie de ce pays du camp occidental. Ce déplacement, qui le mènera ensuite et jusqu’à jeudi en République démocratique du Congo (RDC) et au Rwanda, vise notamment à contrecarrer l’influence russe sur le continent africain.            Elle suit de peu la visite en Afrique fin juillet du ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, passé par le Congo-Brazzaville, l’Ouganda, l’Egypte et l’Ethiopie.                             Lire aussi :  A Marrakech, les Etats-Unis disent vouloir mobiliser des « milliards de dollars » pour l’Afrique                   Pour sa première étape, M. Blinken a choisi de s’arrêter en Afrique du Sud, pays qui, depuis le début de l’invasion russe en Ukraine le 24 février, a adopté une position neutre et refusé de se joindre aux appels occidentaux à condamner Moscou.                 Lundi, M. Blinken doit s’entretenir avec la cheffe de la diplomatie sud-africaine, Naledi Pandor, des « développements récents et en cours concernant la situation géopolitique mondiale », et faire des annonces concernant la nouvelle stratégie africaine du gouvernement américain, a indiqué Pretoria dans un communiqué.            « Alliés cruciaux »            Dimanche, le secrétaire d’Etat américain s’est d’abord rendu au mémorial Hector Pieterson à Soweto, près de Johannesburg, étape de nombreux chefs d’Etat en visite officielle. Il a visité le musée bâti en hommage aux étudiants tués dans une manifestation de lycéens et collégiens en 1976 lors d’une répression policière qui choqua bien au-delà du pays et fut un tournant dans le combat contre le système sud-africain de l’apartheid, discriminant la majorité noire du pays et finalement aboli en 1991.            M. Blinken était accompagné par Antoinette Sithole, la sœur d’Hector Pieterson, qui, à l’âge de 12 ans, fut le premier tué, le 16 juin 1976, parmi les plus de 170 manifestants victimes de Soweto. La jeunesse s’était soulevée contre l’obligation d’étudier en afrikaans, la langue du régime de la minorité blanche au pouvoir.                Selon Fonteh Akum, responsable du cercle de réflexion Institute for Security Studies, basé à Pretoria, la visite d’Antony Blinken vise notamment à « rapprocher l’Afrique du Sud du camp occidental » dans le cadre de la nouvelle stratégie africaine des Etats-Unis.                             Lire aussi :  En Afrique du Sud, chasse aux mineurs clandestins après un viol collectif                   L’Afrique du Sud n’a jamais digéré l’intervention militaire de l’OTAN en Libye en 2011. Elle s’était fait tordre le bras pour l’approuver alors qu’elle siégeait au Conseil de sécurité de l’ONU, avant de critiquer cette guerre et d’accuser les Occidentaux d’avoir abusé de ce mandat pour faire tomber le colonel Mouammar Khadafi.            Historiquement, l’ANC au pouvoir en Afrique du Sud depuis l’avènement de la démocratie en 1994, a été proche du bloc soviétique qui soutenait les luttes d’émancipation dans le monde.                Depuis 2011, le pays est membre du groupe diplomatique des économies émergentes Brics, regroupant le Brésil, la Russie, l’Inde et la Chine, fonctionnant à une époque de manière assidue à raison d’une à deux réunions annuelles, ce qui avait contribué à consolider des liens. En juin, le président russe Vladimir Poutine a exhorté les Brics à coopérer face aux « actions égoïstes » des pays occidentaux, sur fond de sanctions sans précédent contre Moscou en raison du conflit ukrainien.            Sans contrepartie            M. Blinken compte lors de sa tournée montrer aux pays africains qu’ils « sont des alliés cruciaux sur les questions les plus brûlantes de notre époque » comme « la lutte contre les effets du changement climatique, l’insécurité alimentaire et les pandémies mondiales », avait indiqué fin juillet le département d’Etat.            Après Johannesburg, M. Blinken doit se rendre en RDC, puis au Rwanda, en proie à un regain de tensions avec son voisin congolais qui l’accuse de soutenir les rebelles du Mouvement du 23 mars (M23), ce que Kigali dément.                             Episode 5  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, les combattantes de la liberté immortalisées par Sue Williamson                   Il s’agit du deuxième déplacement de M. Blinken en Afrique subsaharienne depuis sa prise de fonctions. En 2021, il s’était rendu au Kenya, au Nigeria et au Sénégal.                Avant l’invasion russe de l’Ukraine, la diplomatie américaine en Afrique se concentrait surtout sur la compétition avec la Chine, qui a fait d’importants investissements dans les infrastructures sur le continent africain et qui, à l’inverse des Etats-Unis, l’a fait sans demander de contrepartie aux Etats sur la démocratie ou les droits humains.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/08/antony-blinken-debute-sa-tournee-africaine-par-l-afrique-du-sud-et-soweto_6137477_3212.html"},"headline":"Antony Blinken d\u00e9bute sa tourn\u00e9e africaine par l\u2019Afrique du Sud et Soweto","dateCreated":"2022-08-08T09:39:12+02:00","datePublished":"2022-08-08T09:39:12+02:00","dateModified":"2022-08-08T10:15:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Congo-RDC","Rwanda","Libye","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine vise notamment \u00e0 rapprocher Pretoria des Occidentaux dans le cadre de la nouvelle strat\u00e9gie africaine des Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/07/462/0/5541/2770/1342/671/60/0/8fdaaac_5891037-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-17">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Une relance de l’accord de 2015 semble impossible alors que le régime iranien se radicalise et accélère son programme nucléaire, estiment, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée Nicola Beer et l’universitaire Peter Neumann, spécialiste des questions de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                    Débats          Nucléaire iranien :  « L’Europe doit trouver d’urgence un plan B »   Tribune        Nicola Beer  Vice-presidente du Parlement européen          Peter R. Neumann  Politiste        Une relance de l’accord de 2015 semble impossible alors que le régime iranien se radicalise et accélère son programme nucléaire, estiment, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée Nicola Beer et l’universitaire Peter Neumann, spécialiste des questions de sécurité.   Publié aujourd’hui à 09h13, mis à jour à 09h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la guerre en Ukraine continue à faire la « une », un autre conflit a atteint un point critique. Après dix mois de négociations, la tentative de réactiver l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien – aussi connu sous le nom de Plan d’action global commun – est au point mort. Il pourrait bien se solder par un échec retentissant. Même l’envoyé spécial du président Biden, Robert Malley, a décrit la dernière tentative de négociation au Qatar comme une « perte de temps ».                           Lire aussi :  Nucléaire iranien : les pourparlers reprennent après des mois de blocage                 Au cours de ces derniers mois, le programme nucléaire iranien a accéléré. Selon l’Agence internationale de l’énergie atomique, l’Iran aurait accumulé 43 kg d’uranium hautement enrichi. C’est plus que suffisant pour produire au moins une bombe nucléaire. En juin, le pays des mollahs a éteint plusieurs caméras de sites nucléaires. Et il y a seulement quelques jours, l’Iran a commencé à enrichir de l’uranium dans l’usine souterraine de Fordo, alors qu’il avait promis qu’elle ne serait utilisée qu’à des fins civiles.               Il semblait naturel d’essayer de relancer l’accord que le président Trump avait unilatéralement et imprudemment déchiré. Sans succès, l’Europe doit maintenant envisager des alternatives. Si l’on s’accroche par dogmatisme à l’idée que poursuivre des négociations conduira d’une manière ou d’une autre au succès, nous courons droit vers une situation faisant écho à celle de la Russie, dans laquelle une puissance profite du temps diplomatique pour préparer ou intensifier ses agressions.                           Lire aussi :  Accord sur le nucléaire iranien : l’AIEA dénonce le « coup fatal » de Téhéran                 En effet, il ne fait aucun doute que, sous la nouvelle présidence de l’ultraconservateur Ebrahim Raïssi, l’Iran s’est radicalisé. Sur place, des milliers de personnes ont été emprisonnées et torturées pour opposition au régime, pendant qu’une centaine de personnes se trouve dans le couloir de la mort pour des crimes tels qu’« insulte au Prophète ». Selon Amnesty International, les femmes continuent d’être confrontées à une « discrimination enracinée » dans la loi et en pratique. Des minorités religieuses, telles que les Bahais, sont brutalement réprimées.          Depuis que Raïssi est au pouvoir, le rapporteur spécial du Conseil des droits de l’homme des Nations unies sur l’Iran s’est vu refuser l’entrée dans le pays. Et alors que des proches du pouvoir utilisent librement Twitter, le gouvernement a fait de l’accès aux réseaux sociaux occidentaux un crime pour les Iraniens.          Coopération avec la Russie          L’Iran reste une source majeure d’instabilité au Moyen-Orient. En essayant d’étendre sa zone d’influence, le gouvernement a parrainé des milices comme le Hezbollah libanais et les houthis au Yémen, qui ont conduit ces dernières années des opérations « hors zone » ciblant des civils en Arabie saoudite et aux Emirats arabes unis.            Il vous reste 48.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/nucleaire-iranien-l-europe-doit-trouver-d-urgence-un-plan-b_6137472_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire iranien\u00a0:  \u00ab\u00a0L\u2019Europe doit trouver d\u2019urgence un plan\u00a0B\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T09:13:23+02:00","datePublished":"2022-08-08T09:13:23+02:00","dateModified":"2022-08-08T09:19:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire iranien"],"keywords":["Nucl\u00e9aire iranien","Tribunes","Iran","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","International","Proche-Orient"],"description":"Une relance de l\u2019accord de 2015 semble impossible alors que le r\u00e9gime iranien se radicalise et acc\u00e9l\u00e8re son programme nucl\u00e9aire, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9e Nicola Beer et l\u2019universitaire Peter Neumann, sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicola Beer","description":"Vice-presidente du Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Peter R. Neumann","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/296/0/2823/1411/1342/671/60/0/34ee8c3_5868000-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire iranien","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire-iranien/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-18">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les manœuvres militaires lancées après la visite de Nancy Pelosi, les plus grandes jamais effectuées autour de Taïwan, devaient prendre fin dimanche. L’armée chinoise n’a pas précisé où se déroulaient les nouveaux exercices ni s’ils étaient « à tir réel ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Taïwan             Taïwan : la Chine prolonge ses exercices militaires autour de l’île, Taipei procédera à des manœuvres à partir de mardi      Les manœuvres militaires lancées après la visite de Nancy Pelosi, les plus grandes jamais effectuées autour de Taïwan, devaient prendre fin dimanche. L’armée chinoise n’a pas précisé où se déroulaient les nouveaux exercices ni s’ils étaient « à tir réel ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h28, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un homme lit un article de journal concernant les manœuvres militaires autour de Taïwan, à Pékin, le 8 août 2022.  NOEL CELIS / AFP                 Les manœuvres devaient s’achever dimanche, mais l’armée chinoise a annoncé, lundi 8 août, qu’elle poursuivait ses exercices militaires près de Taïwan. « L’Armée populaire de libération (…) continue de mener des exercices pratiques interarmées dans l’espace maritime et aérien autour de Taïwan, en se concentrant sur des opérations conjointes anti-sous-marins et d’assaut en mer », a affirmé le commandement du théâtre d’opération est. Il n’a pas précisé dans quelles zones se déroulaient ces manœuvres ni si elles étaient « à tir réel ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la menace militaire chinoise, Taïwan fait le choix de la guerre asymétrique                   Le ministère des affaires étrangères taïwanais a « condamné fermement » cette prolongation, accusant de nouveau la Chine de « provocation » et d’« agression [qui] porte atteinte au statu quo dans le détroit de Taïwan ».                 L’armée taïwanaise est restée sur ses gardes depuis le début des manœuvres chinoises et devrait mener ses propres exercices à tir réel à partir de mardi. « Nous allons nous entraîner à contrer des attaques ennemies simulées sur Taïwan », a déclaré Lou Woei-jye, porte-parole du 8e corps d’armée, précisant toutefois qu’il s’agissait d’exercices déjà programmés et non d’une réplique aux manœuvres chinoises.            Les forces de l’île s’entraîneront à faire face à des débarquements mardi et jeudi dans la région de Pingtung, à l’extrême sud, a détaillé l’armée taïwanaise. Plusieurs centaines de soldats et environ quarante obusiers seront déployés, selon la même source.            L’armée chinoise proche du littoral taïwanais            Interrogé lundi, Wang Wenbin, un des porte-parole du ministère des affaires étrangères chinois, n’a pas formellement confirmé la tenue de nouveaux exercices, mais a souligné que la réaction de Pékin était « légitime, rationnelle et légale ».                « Il s’agit d’un avertissement aux fauteurs de troubles ainsi que d’une leçon aux partisans de l’indépendance de Taïwan », a-t-il souligné lors d’un point de presse, défendant des manœuvres militaires « transparentes et professionnelles ». « Nous appelons les Etats-Unis à faire leur examen de conscience et à rectifier leur erreur au plus vite (…) ainsi qu’à cesser de jouer la carte de Taïwan afin d’entraver la Chine », a-t-il ajouté.            Le ministère des affaires étrangères            Pékin a lancé les plus grandes manœuvres jamais effectuées autour de l’île après la visite à Taipei de la présidente de la Chambre des représentants des Etats-Unis, Nancy Pelosi, jeudi. L’armée chinoise a envoyé avions de chasse, navires de guerre, drones et missiles balistiques dans ce que les analystes considèrent comme une simulation de blocus et d’invasion de l’île.                Le ministère de la défense taïwanais a dénombré dimanche soixante-six avions et quatorze navires opérant dans le détroit qui sépare la Chine continentale de Taïwan, dont vingt-deux ont traversé la ligne médiane qui coupe en deux cet espace maritime.                             Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Taïwan : le périlleux voyage de Nancy Pelosi                   Pour prouver à quel point elle s’était approchée des côtes taïwanaises, l’armée chinoise a diffusé ce week-end une photo prise selon elle à partir d’un de ses navires de guerre, où l’on voit un bâtiment de la marine taïwanaise à quelques centaines de mètres seulement. Ce cliché pourrait être le plus proche du littoral taïwanais jamais pris par les forces de Chine continentale. La Chine a aussi envoyé un drone survoler l’île taïwanaise de Kinmen, située à une dizaine de kilomètres de la ville chinoise de Xiamen, obligeant l’armée taïwanaise à tirer des fusées éclairantes, selon les autorités locales.            « Disproportion totale » selon les Etats-Unis            Le ministère des transports taïwanais avait signalé dimanche midi le retour à la normale de six des sept « zones temporaires de danger » que la Chine avait demandé aux compagnies aériennes d’éviter. « Les vols et les navigations concernés peuvent reprendre progressivement », avait-il précisé.                La Chine a par ailleurs fait savoir qu’elle comptait effectuer de nouveaux exercices « à tir réel » jusqu’au 15 août dans la mer Jaune, qui sépare la Chine de la péninsule Coréenne.            Le déplacement de Nancy Pelosi, le plus important d’un élu américain depuis vingt-cinq ans, a fait plonger les relations entre Pékin et Washington au plus bas depuis des années. Pékin, qui a toujours considéré Taïwan comme l’une de ses provinces et interprété toute visite officielle comme une reconnaissance tacite de l’indépendance de l’île, a réagi en suspendant une série de discussions et de coopérations sino-américaines, notamment sur le changement climatique et la défense. Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, avait dénoncé la « disproportion totale » de la réaction chinoise et notamment des manœuvres militaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pékin se retire des négociations avec Washington sur le climat                   Côté taïwanais, le premier ministre, Su Tseng-chang, a estimé dimanche que la Chine « utilisait l’action militaire de façon barbare » afin de perturber la paix dans le détroit de Taïwan. « Nous appelons le gouvernement chinois à ne pas brandir sa force militaire, à ne pas montrer ses muscles partout pour mettre en danger la paix de la région », a-t-il dit devant la presse. Le ministère des affaires étrangères taïwanais a estimé quant à lui que les manœuvres menaçaient « la région et même le monde ».                Ces exercices ont aussi suscité des critiques des chefs de la diplomatique du G7 (Etats-Unis, Japon, France, Allemagne, Italie, Canada, Royaume-Uni), lesquels avaient estimé qu’il n’y avait « aucune justification » à ces manœuvres militaires « agressives ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/taiwan-la-chine-annonce-la-prolongation-de-ses-exercices-militaires-autour-de-l-ile-en-depit-des-critiques-internationales_6137469_3210.html"},"headline":"Ta\u00efwan\u00a0: la Chine prolonge ses exercices militaires autour de l\u2019\u00eele, Taipei proc\u00e9dera \u00e0 des man\u0153uvres \u00e0 partir de mardi","dateCreated":"2022-08-08T08:28:40+02:00","datePublished":"2022-08-08T08:28:40+02:00","dateModified":"2022-08-08T13:33:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Ta\u00efwan"],"description":"Les man\u0153uvres militaires lanc\u00e9es apr\u00e8s la visite de Nancy Pelosi, les plus grandes jamais effectu\u00e9es autour de Ta\u00efwan, devaient prendre fin dimanche. L\u2019arm\u00e9e chinoise n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 o\u00f9 se d\u00e9roulaient les nouveaux exercices ni s\u2019ils \u00e9taient \u00ab\u00a0\u00e0 tir r\u00e9el\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/885/0/6048/3024/1342/671/60/0/a57deee_5896256-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-19">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Près de quatre cents secouristes sont mobilisés pour tenter de sauver les dix hommes coincés par 60 mètres de profondeur, dont la moitié a été inondée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Mexique             Au Mexique, dix mineurs coincés sous terre depuis plusieurs jours      Près de quatre cents secouristes sont mobilisés pour tenter de sauver les dix hommes coincés par 60 mètres de profondeur, dont la moitié a été inondée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h49, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des soldats et des secouristes s’affairent pour sauver dix mineurs piégés dans une mine de charbon depuis mercredi après un effondrement, à Agujita dans la localité de Las Sabinas, au Mexique, le 5 août 2022.  JULIO CESAR AGUILAR / AFP                 Le président du Mexique, Andres Manuel Lopez Obrador, a demandé, dimanche 7 août, aux secours d’en faire « plus » pour sauver les dix mineurs coincés sous terre depuis mercredi dans le nord-est du Mexique, à la suite de l’effondrement et de l’inondation de trois puits de charbon.            « Nous devons continuer de travailler pour sauver les mineurs. Nous devons continuer de faire ce que nous sommes en train de faire et plus encore », a déclaré le président lors d’une visite sur les lieux de l’accident, à Agujita, dans la localité de Las Sabinas, dans l’Etat du Coahuila.            Des experts redoutent de nouvelles infiltrations            Près de quatre cents secouristes sont mobilisés pour tenter de sauver ces mineurs coincés par 60 mètres de profondeur, dont la moitié a été inondée. Le président avait parlé, samedi, d’un jour « décisif » pour les opérations de sauvetage : « On saura s’il y a la possibilité que les plongeurs puissent entrer [dans la mine] sans risque. »                 Les plongeurs n’ont cependant pas pu entrer samedi car le niveau de l’eau (34 mètres d’inondation) n’avait baissé que de 9,50 mètres. Les plongeurs « ont dit qu’ils ne savaient pas quand » ils pourraient descendre, a dit à l’Agence France-Presse (AFP) sur place Alicia Huerta, belle-sœur d’un des dix mineurs sous terre.            Les secours utilisent une vingtaine de pompes. Des experts redoutent cependant de nouvelles infiltrations en provenance d’une mine voisine. Samedi soir, des proches ont participé à une messe près du camp improvisé où ils se sont réunis depuis mercredi, à l’écart de la zone des secours bouclée par les autorités.                             Lire aussi :  En Chine, 21 mineurs bloqués dans une mine de charbon inondée                   Incidents récurrents            Producteur unique du charbon mexicain, l’Etat du Coahuila a l’habitude des tragédies minières. En juin 2021, sept ouvriers sont morts après un effondrement souterrain. Le 19 février 2006, soixante-cinq mineurs sont morts dans l’explosion d’une poche de gaz sous terre à Pasta de Conchos, une mine contrôlée par le conglomérat Grupo México. Seize ans plus tard, soixante-trois des soixante-cinq corps gisent toujours au fond de la mine.                Cela fait seize ans que les familles « exigent des mesures » contre les accidents « et leurs appels n’ont pas été entendus », a déploré la Compagnie de Jésus, qui accompagne les proches dans leur demande de justice devant les instances internationales.            En octobre 2010 au Chili, dans le désert de l’Atacama, trente-trois ouvriers avaient pu sortir d’une mine de cuivre, profonde de presque 700 mètres, après soixante-neuf jours sous terre et un éboulement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Chili, les 33 mineurs d’Atacama se disent "enterrés une seconde fois"                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/au-mexique-dix-mineurs-coinces-sous-terre-depuis-plusieurs-jours_6137466_3210.html"},"headline":"Au Mexique, dix mineurs coinc\u00e9s sous terre depuis plusieurs jours","dateCreated":"2022-08-08T06:49:22+02:00","datePublished":"2022-08-08T06:49:22+02:00","dateModified":"2022-08-08T08:16:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Pr\u00e8s de quatre cents secouristes sont mobilis\u00e9s pour tenter de sauver les dix hommes coinc\u00e9s par 60 m\u00e8tres de profondeur, dont la moiti\u00e9 a \u00e9t\u00e9 inond\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/174/0/3974/1987/1342/671/60/0/8bd0267_5880828-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-20">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Pour échapper aux bombardements russes, plus de 100 000 habitants de la deuxième ville ukrainienne ont vécu sous terre ces six derniers mois. Traumatisés, certains refusent toujours de quitter ces souterrains transformés en cité troglodytique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                             SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         A Kharkiv, avec les naufragés du métro : « Pourquoi j’irais quelque part ? Je ne vois plus comment vivre »   Par Florence Aubenas (Kharkiv (Ukraine), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h21, mis à jour à 16h47     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportagePour échapper aux bombardements russes, plus de 100 000 habitants de la deuxième ville ukrainienne ont vécu sous terre ces six derniers mois. Traumatisés, certains refusent toujours de quitter ces souterrains transformés en cité troglodytique.                Konstantin Anantchenko était venu avec des pâtisseries, son ami le lui avait demandé quand ils avaient convenu de se rencontrer : « Apporte-moi quelque chose de bon. Du sucré. » L’ami en question est un athlète, comme Konstantin d’ailleurs, lui-même champion de judo et responsable des sports à la région de Kharkiv, dans l’extrême est de l’Ukraine. Leur rendez-vous était fixé à la station de métro Palais-des-Sports. Une histoire simple, en somme. Mais dans l’Ukraine en guerre, il ne faut pas chercher longtemps pour découvrir, sous une banalité apparente, un gouffre de ténèbres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans Kharkiv, défigurée, la vie sous terre                 A 20 kilomètres du front, Kharkiv est bombardée chaque jour, une terreur à heure fixe qui frappe avec la régularité d’un métronome à 23 heures, 2 h 30 et 4 h 30. Personne ne sait où ça va tomber et il arrive que les horaires changent. Si les deux amis ont choisi le métro pour se retrouver, c’est à cause des combats justement : le copain de Konstantin a élu domicile à la station Palais-des-Sports pour se protéger des bombes. Depuis le début de l’invasion russe, le 24 février, plus de 100 000 habitants de Kharkiv habitent ou ont habité dans le métro, ces six derniers mois.                              Konstantin Anantchenko responsable de la jeunesse et des sports à l’administration régionale de Kharkiv, le 14 juillet 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               Devant la station, l’ami n’est pourtant pas là. En fait, il refuse de quitter les couloirs souterrains. Trop dangereux, dit-il. Konstantin n’arrive pas à y croire. Ce costaud, ce grand sportif se terrerait sans oser bouger ? Konstantin s’enfonce dans les galeries. Puis, soudain, il réalise : le problème n’est pas que l’ami ne veut plus sortir. Il ne le peut plus. Alors, Konstantin ouvre sa boîte de gâteau. « Regarde ce que je t’apporte. » Et, pas à pas, marche après marche, il essaie de l’attirer dehors, agitant les sucreries sous son nez, reculant dès que l’autre veut les saisir, à la manière d’un chaton qu’on voudrait apprivoiser.          Entassement de corps          Fin mai, l’annonce de l’évacuation du métro par la mairie de Kharkiv a provoqué des scènes de panique : 70 % des réfugiés refusaient de revenir sur terre. Que faudrait-il pour raconter l’odyssée de ces passagers immobiles ? Une symphonie ? Construire à Kharkiv une quatrième ligne de métro ? Patron de la police locale, le général Volodymyr Tymochko propose de faire un film. Ou alors une thèse de psychologie. Aujourd’hui encore, deux stations sur les trente et une du réseau restent habitées.                              Un immeuble bombardé dans le quartier de Saltivka, le 16 juillet 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               Il faut se souvenir de Kharkiv aux premières heures de guerre : rien ou presque n’a été anticipé, la ville, située à 40 kilomètres de la frontière avec la Russie, n’est même pas équipée d’un système de sirène. Dès l’aube du 24 février, 60 000 personnes prennent la gare d’assaut, des embouteillages s’étendent sur des centaines de kilomètres. L’effroi atteint son comble dans les quartiers nord-est, comme Saltivka, les premiers frappés et aussi les plus peuplés, où 400 000 personnes habitent des immeubles démesurés, sans abri antibombes. Un mot d’ordre circule alors : il faut se réfugier dans le métro, conçu au temps de la guerre froide, pour résister aux raids aériens. La police commence à y transporter les gens.        Il vous reste 82.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/08/a-kharkiv-l-odyssee-immobile-des-naufrages-du-metro-pourquoi-j-irais-quelque-part-je-ne-vois-plus-comment-vivre_6137459_3210.html"},"headline":"A Kharkiv, avec les naufrag\u00e9s du m\u00e9tro\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi j\u2019irais quelque part\u00a0? Je ne vois plus comment vivre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T06:21:44+02:00","datePublished":"2022-08-08T06:21:44+02:00","dateModified":"2022-08-08T16:47:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Pour \u00e9chapper aux bombardements russes, plus de 100\u00a0000 habitants de la deuxi\u00e8me ville ukrainienne ont v\u00e9cu sous terre ces six derniers mois. Traumatis\u00e9s, certains refusent toujours de quitter ces souterrains transform\u00e9s en cit\u00e9 troglodytique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Kharkiv (Ukraine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/07/296/0/3543/1771/1342/671/60/0/0775b6a_1659892937015-kharkiv-metro-gratacap-24.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  
