<FILE-date="2022/08/08/19">

<article-nb="2022/08/08/19-1">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Confronté à des difficultés financières, notamment dues à la flambée du prix du papier et à la chute des recettes publicitaires, « Les Nouvelles calédoniennes » ne sera plus diffusé qu’en version numérique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Médias              Nouvelle-Calédonie : l’édition papier du seul quotidien local va disparaître au 1er janvier 2023      Confronté à des difficultés financières, notamment dues à la flambée du prix du papier et à la chute des recettes publicitaires, « Les Nouvelles calédoniennes » ne sera plus diffusé qu’en version numérique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les lecteurs calédoniens devront dire au revoir à leur unique quotidien local en version papier. A parti du 1er janvier 2023, Les Nouvelles calédoniennes ne sera en effet plus diffusé qu’en version numérique, a fait savoir la semaine passée la direction du titre à ses salariés.            Racheté en 2013 par un trio d’actionnaires locaux au groupe Hersant, le journal est confronté à « une baisse constante du tirage, au doublement du prix du papier et à un effondrement du marché publicitaire », a expliqué à l’Agence France-Presse Yves Delauw, directeur général du groupe Melchior, propriétaire des Nouvelles calédoniennes.            Une publication hebdomadaire devrait voir le jour            En procédure de sauvegarde depuis avril 2021, le quotidien sera donc disponible en version numérique du lundi au vendredi. « Nous étofferons toutefois notre offre d’un magazine hebdomadaire ambitieux qui sera livré chaque semaine dans la boîte aux lettres de nos abonnés et dans la plupart de nos points de vente actuels », a fait savoir M. Delauw.             &rfextension=SNIPPET


<article-nb="2022/08/08/19-2">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Le journaliste avait rejoint la radio en 1987 en tant que correspondant à Moscou, puis à Jérusalem. Il avait ensuite présenté les journaux sur la plupart des tranches d’information.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias             Emmanuel Faux, voix d’Europe 1 pendant trente ans, est mort      Le journaliste avait rejoint la radio en 1987 en tant que correspondant à Moscou, puis à Jérusalem. Il avait ensuite présenté les journaux sur la plupart des tranches d’information.       Le Monde     Publié le 06 août 2022 à 18h27, mis à jour hier à 07h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Faux lors de l’inauguration de l'école Gisèle-Halimi, à Saint-Vallier (Drôme), le 20 novembre 2021.  FABRICE ANTERION / PHOTOPQR/LE DAUPHINE/MAXPPP                 Le journaliste Emmanuel Faux, grande voix d’Europe 1 pendant trente ans, est mort, a annoncé, samedi 6 août, l’ancien directeur de l’information de TF1, Robert Namias. « Il avait tout d’un grand : la culture, l’expérience et une immense générosité », lui a-t-il rendu hommage sur Twitter.            Mort d’Emmanuel Faux ,belle et grande voix d’Europe1 pendant 30ans. Il avait tout d’un grand, la culture, l’expérie… https://t.co/WJQITmZiJu— NamiasRobert (@Namias Robert)              « Travailler avec Emmanuel Faux était aussi agréable qu’enrichissant. Il était (…) un journaliste qui a marqué la vie de la rédaction » d’Europe 1, a salué Stéphane Place, grand reporter pour la même radio. « C’était un journaliste aux multiples talents, un homme d’une immense culture et un collègue bienveillant », a également souligné Lionel Gougelot, correspondant d’Europe 1 dans les Hauts-de-France.                 Passionné d’actualité politique et internationale, Emmanuel Faux, fils de Gisèle Halimi, avait rejoint la rédaction d’Europe 1 en 1987 en tant que correspondant à Moscou, puis à Jérusalem. Jusqu’en 2017, il avait ensuite présenté les journaux sur la plupart des tranches d’information, rappelle la radio, et avait pris la tête de l’émission « C’est arrivé demain » après le départ de Dominique Souchier.                             Lire aussi :  Christian Barbier, journaliste et grande voix d’Europe 1, est mort                   « Force de l’événement, magie du direct, force du récit, magie de la découverte. J’ai vécu tous ces bonheurs ici en toute liberté, pendant trente ans. Et cette liberté-là, c’est aussi la magie d’Europe 1, dont vous êtes vous, auditeurs, les témoins exigeants. Merci, et surtout continuez à être au rendez-vous de cette magie », avait déclaré le journaliste lors de son départ de la radio en 2017.                            Emmanuel Faux avait par ailleurs écrit ou participé à des ouvrages, tels que Plumes de l’ombre, les nègres des hommes politiques, La main droite de Dieu, enquête sur Mitterrand et l’extrême droite, et L’affaire Arafat, l’étrange mort du leader palestinien.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/06/emmanuel-faux-voix-d-europe-1-pendant-trente-ans-est-mort_6137377_3382.html"},"headline":"Emmanuel Faux, voix d\u2019Europe 1 pendant trente ans, est mort","dateCreated":"2022-08-06T18:27:49+02:00","datePublished":"2022-08-06T18:27:49+02:00","dateModified":"2022-08-07T07:21:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Le journaliste avait rejoint la radio en\u00a01987 en tant que correspondant \u00e0 Moscou, puis \u00e0 J\u00e9rusalem. Il avait ensuite pr\u00e9sent\u00e9 les journaux sur la plupart des tranches d\u2019information.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/300/0/2738/1369/1342/671/60/0/c881c72_1659801216811-maxnewsworldfive594910.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-3">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Après deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                    Les Décodeurs        Football         Football : derrière le marché des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato   Par Romain Geoffroy   Publié le 05 août 2022 à 17h30 - Mis à jour le 06 août 2022 à 11h25     Temps de Lecture 4 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAprès deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.                « Le transfert de Jules Koundé vers Chelsea pratiquement finalisé », « Zidane au PSG, l’incroyable accord » , « L’arrivée de Mbappé au Real Madrid prend forme ! ». De ces trois annonces publiées sur des sites d’information sportives, aucune ne s’est concrétisée : le défenseur français Jules Koundé a rejoint Barcelone, le nouvel entraîneur du Paris-Saint-Germain est Christophe Galtier, et Kylian Mbappé est resté dans le club parisien, qui débute sa saison 2022-2023 du championnat de France samedi 6 août, à Clermont.          Au cœur de l’été, l’information sportive peut prendre des allures de café du commerce. Depuis le 10 juin (France, Angleterre) ou le début de juillet (Allemagne, Espagne, Italie) et jusqu’au 1er septembre, les clubs de football ont la possibilité de remanier leurs effectifs en achetant, prêtant ou vendant des joueurs. De quoi affoler les fans, à la recherche du moindre indice sur les mouvements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                 Le 10 Sport, Foot Mercato, Maxifoot, Foot 365, Football.fr, 90min, Foot01, Foot11, Le meilleur du football… la galaxie de sites Web qui traitent du sujet semble infinie. Ils appliquent souvent les mêmes recettes : design rudimentaire, très courts articles, photo du joueur et titre qui laisse espérer plus que ce qu’il ne contient.               A l’intérieur, on trouve parfois une simple déclaration issue d’un autre média, français ou étranger, rarement vérifiée ou vérifiable. Plus les dossiers concernent des stars, plus ils sont susceptibles d’attirer des lecteurs. Ce modèle a été éprouvé par les sites people, qui n’ont aucun problème à diffuser des infos contradictoires en quelques heures.          « Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme »                              Captures d’écran du site Football.  LE MONDE               Interrogé par Le Monde, le directeur de la rédaction de Football.fr, Hassen Ferroukhi, assume être « dans la course à l’audience ». Celui qui dirige aussi Foot 365, Sports.fr, et DZfoot (les quatre sites appartiennent au groupe Reworld Media) explique que les revenus de ses sites reposent uniquement sur la publicité en ligne :          « On est sur un modèle où on cherche à faire des pages vues, donc on fait un maximum d’articles : 60 à 80 brèves par jour. Il faut qu’on en fasse des tonnes sur chaque dossier, et pour ça, il faut trouver des infos : dans la presse étrangère, notamment espagnole et italienne, mais aussi sur les réseaux sociaux. On essaie de vérifier un petit peu, mais à partir du moment où les concurrents en parlent, on en parle aussi. Le conditionnel est bien pratique. »          Et si les informations se contredisent, comme sur Football.fr, qui, le 12 juin, a publié trois articles, à quelques heures d’intervalle, successivement titrés « Zidane au PSG, “tout est faux !” », « Zidane au PSG, l’incroyable accord », « Zidane au PSG, c’est encore non ! » ? « Cela fait un article de plus sur le feuilleton. On n’est pas sur un sujet hypersérieux, ce n’est pas de la politique. Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme », estime M. Ferroukhi.        Il vous reste 59.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/05/football-derriere-le-marche-des-transferts-le-business-florissant-des-rumeurs-sur-le-mercato_6137297_4355770.html"},"headline":"Football\u00a0: derri\u00e8re le march\u00e9 des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato","dateCreated":"2022-08-05T17:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-05T17:30:08+02:00","dateModified":"2022-08-06T11:25:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Football"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","M\u00e9dias","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s deux mois de pause, la Ligue\u00a01 reprend vendredi 5\u00a0ao\u00fbt au soir, mais les clubs ont jusqu\u2019au 1er\u00a0septembre pour finir leurs recrutements.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/100/0/1200/600/1342/671/60/0/67bd18a_1659448087077-mercatoto.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-4">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Christian Espitalier de son vrai nom, Christian Barbier a notamment présenté l’émission « Barbier de nuit ». Il est mort jeudi à 82 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias             Christian Barbier, journaliste et grande voix d’Europe 1, est mort      Christian Espitalier de son vrai nom, Christian Barbier a notamment présenté l’émission « Barbier de nuit ». Il est mort jeudi à 82 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 août 2022 à 16h37 - Mis à jour le 05 août 2022 à 17h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Photo datant du 3 octobre 1984 de Christian Barbier, animateur de l'émission « Barbier de nuit », dans les studios d'Europe 1, à Paris.  - / AFP                 Christian Barbier, grande voix d’Europe 1, est mort jeudi 4 août à l’âge de 82 ans, a annoncé la radio sur son site Internet.            « De 1967 à 1998, l’animateur avait présenté des émissions, notamment en seconde partie de soirée, comme “Barbier de nuit”, qui ont marqué plusieurs générations », a rappelé la station.                 « RIP Christian Barbier l’inoubliable voix qui m’aidait à m’endormir quand j’étais ado avec son mythique “Barbier de nuit” sur Europe 1 », a réagi l’animateur Florian Gazan sur Twitter.            Christian Espitalier de son vrai nom, Christian Barbier avait également animé « La nuit est à nous », le « Club Kriter » ou « Entrez sans frapper », simultanément diffusée à la télévision, sur Antenne 2.            Pour le générique de ses émissions, Christian Barbier (homonyme de l’acteur mort en 2009) utilisait la mélodie sifflée de Where the Rainbow Ends du Tony Hiller Orchestra, qui a, elle aussi, marqué les mémoires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Europe 1, des yéyés à la droite conservatrice                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/05/christian-barbier-journaliste-et-grande-voix-d-europe-1-est-mort_6137289_3382.html"},"headline":"Christian Barbier, journaliste et grande voix d\u2019Europe\u00a01, est mort","dateCreated":"2022-08-05T16:37:54+02:00","datePublished":"2022-08-05T16:37:54+02:00","dateModified":"2022-08-05T17:16:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Christian Espitalier de son vrai nom, Christian Barbier a notamment pr\u00e9sent\u00e9 l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Barbier de nuit\u00a0\u00bb. Il est mort jeudi \u00e0 82\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/1022/0/3744/1872/1342/671/60/0/33c9d7c_1659708848662-000-arp2744290.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-5">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ « Les années clandestines » (3/5). Le 21 janvier 1975, 19 millions de téléspectateurs suivent le premier débat de la télé française consacré à l’homosexualité. « Les Dossiers de l’écran » ont invité pour l’occasion des écrivains cultivés, deux médecins, un prêtre, et, face à eux, un député convaincu qu’il s’agit d’une « maladie ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           FRANÇOIS LOCHON/COLLECTION PARTICULIÈRE                        Société       Homosexualité, les années clandestines         « Ça ne s’attrape pas, l’homosexualité » : en 1975, « Les Dossiers de l’écran » abordent pour la première fois le sujet à la télévision   Par Ariane Chemin   Publié le 04 août 2022 à 12h37 - Mis à jour le 05 août 2022 à 13h08     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les années clandestines » (3/5). Le 21 janvier 1975, 19 millions de téléspectateurs suivent le premier débat de la télé française consacré à l’homosexualité. « Les Dossiers de l’écran » ont invité pour l’occasion des écrivains cultivés, deux médecins, un prêtre, et, face à eux, un député convaincu qu’il s’agit d’une « maladie ».                Jan-Paul Pouliquen a tiré le drap jusqu’à son nez. Seuls dépassent ses yeux, pointés vers le poste de télévision, au bout de son lit. Les timbales un brin angoissantes de Morton Gould, qui servent d’indicatif au générique de la célèbre émission « Les Dossiers de l’écran », viennent de laisser la place à la voix joviale d’Alain Jérôme. Le journaliste présente chaque mardi soir le magazine de société d’Antenne 2 qui, ce 21 janvier 1975, propose un film tiré du livre Les Amitiés particulières (1943), de Roger Peyrefitte, une histoire d’amour entre collégiens dans un internat catholique. Le débat qui suit est intitulé : « Les homosexuels ». C’est étrange, comme titre, très vague, mais pour cette première, la télé publique marche sur des œufs : l’émission a déjà été déprogrammée deux fois. « Sans plus attendre, je voudrais donner la parole à notre standard SVP et aux téléspectateurs, qui ont été très nombreux à nous appeler », lance Alain Jérôme dès le film achevé.                              Jan-Paul Pouliquen chez lui, aux Mureaux (Yvelines), le 28 décembre 2021.  EDOUARD CAUPEIL POUR «LE MONDE»               M. Pouliquen – le futur père du pacs, ce contrat d’union civile voté sous la gauche, en 1999 – est alors fonctionnaire à la Mairie de Paris. Il a 20 ans et habite un studio dans le 15e arrondissement. Il ne veut pas perdre une miette du débat à venir, mais redoute que la jeune femme qu’il vient d’épouser s’aperçoive de l’intérêt que lui inspire l’émission. Alors, il a remonté le drap assez haut pour que son visage ne trahisse pas son trouble, mais lui permette de regarder le quatuor d’autorités morales sollicitées pour l’occasion : un prêtre, un endocrinologue, un neuropsychiatre, un député. L’Eglise. La médecine. La loi. Pour culpabiliser, guérir, punir ?                           Lire aussi notre archive (1975) :  Article réservé à nos abonnés  Un « dossier » exceptionnel                 Face à eux, trois écrivains. Le premier est Roger Peyrefitte. Le second est Yves Navarre, un jeune romancier aux moustaches très « seventies », qui reste tassé dans son fauteuil. Angoissé, comme souvent ? Ou simplement intimidé ? Le troisième, Jean-Louis Bory, est plus flamboyant. Prix Goncourt 1945 pour Mon village à l’heure allemande, qu’il a écrit à 26 ans, il vient de publier chez Julliard Ma moitié d’orange, confession intime dans laquelle il évoque son homosexualité. Il est surtout le critique pétaradant de l’émission « Le Masque et la Plume », sur France Inter. Qui imagine, ce soir-là, que Bory se suicidera quatre ans plus tard et qu’Yves Navarre fera de même à l’âge de 53 ans ?          Le « soir des enfants »          « Armand Jammot, le producteur des “Dossiers”, tenait beaucoup à cette émission, et c’est lui qui s’est battu pour l’imposer », raconte aujourd’hui Alain Jérôme, 85 ans. Jammot, décédé en 1998, était d’abord allé soumettre son idée à l’avant-dernier patron de l’ORTF, Arthur Conte, qui avait refusé net : « Non, non, on ne peut pas. “Les Dossiers” sont diffusés le mardi, car c’est le soir des enfants. J’ai un fils de 11 ans. Que vais-je lui répondre s’il veut regarder ? » Têtu, Jammot patiente, et lorsque Marcel Jullian, l’homme qui inventa la télé moderne, fonde Antenne 2, fin 1974, il obtient son feu vert.        Il vous reste 74.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/04/ca-ne-s-attrape-pas-l-homosexualite-en-1975-les-dossiers-de-l-ecran-abordent-pour-la-premiere-fois-le-sujet-a-la-television_6110051_3225.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u00c7a ne s\u2019attrape pas, l\u2019homosexualit\u00e9\u00a0\u00bb : en 1975, \u00ab\u00a0Les Dossiers de l\u2019\u00e9cran\u00a0\u00bb abordent pour la premi\u00e8re fois le sujet \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-08-04T12:37:54+02:00","datePublished":"2022-08-04T12:37:54+02:00","dateModified":"2022-08-05T13:08:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Droits LGBT","Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (3\/5). Le 21\u00a0janvier\u00a01975, 19\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs suivent le premier d\u00e9bat de la t\u00e9l\u00e9 fran\u00e7aise consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019homosexualit\u00e9. \u00ab\u00a0Les Dossiers de l\u2019\u00e9cran\u00a0\u00bb ont invit\u00e9 pour l\u2019occasion des \u00e9crivains cultiv\u00e9s, deux m\u00e9decins, un pr\u00eatre, et, face \u00e0 eux, un d\u00e9put\u00e9 convaincu qu\u2019il s\u2019agit d\u2019une \u00ab\u00a0maladie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/134/0/1687/841/1342/671/60/0/0275b40_65305793-neo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-6">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ L’opérateur français de satellites a stoppé, le 3 août, le signal de NTV Mir. Il avait déjà fermé les médias RT, RTR Planeta et Rossia 24, dans le cadre de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             L’opérateur Eutelsat coupe la diffusion d’une quatrième chaîne de télévision russe, sur demande de l’Arcom      L’opérateur français de satellites a stoppé, le 3 août, le signal de NTV Mir. Il avait déjà fermé les médias RT, RTR Planeta et Rossia 24, dans le cadre de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.          Par Olivier Pinaud         Publié le 03 août 2022 à 16h00 - Mis à jour le 03 août 2022 à 16h14    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Après les fermetures de RT, en mars, puis de RTR Planeta et de Rossia 24, en juin, Eutelsat doit couper la diffusion d’une nouvelle chaîne de télévision russe. L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a mis en demeure, ce mercredi 3 août, l’opérateur français de satellites afin qu’il cesse la diffusion en Europe de NTV Mir, la version internationale de la chaîne NTV, à destination de la diaspora russe en Europe et en Amérique du Nord. NTV Mir est diffusée en Europe par le satellite Hotbird 13C d’Eutelsat. Le groupe de télévision NTV appartient au géant gazier russe Gazprom.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 L’Arcom, sur le fondement de différentes émissions diffusées en avril, reproche à NTV Mir des propos incitant à la haine ou à la violence. « NTV Mir tend à présenter de manière répétée non seulement les dirigeants ukrainiens et l’armée ukrainienne, mais encore et surtout la population ukrainienne comme adhérent à l’idéologie nazie du IIIe Reich et représentant une extrême dangerosité », explique l’autorité, pour laquelle « ces propos véhiculent une image particulièrement inquiétante et menaçante de la population ukrainienne dans son ensemble, de nature à inciter à la haine à son égard ».          Politique de neutralité          L’Arcom sanctionne également « plusieurs allégations graves et sans fondement, nourrissant les ressorts de la propagande russe » et « diffusées afin notamment de légitimer la guerre en Ukraine ». Eutelsat a annoncé, mercredi en fin de matinée, avoir immédiatement mis en œuvre la demande de l’Arcom, « en lien avec le distributeur qui détient le contrat avec cette chaîne ». André Lange, l’un des deux cofondateurs du Comité Denis Diderot, une organisation créée en mars pour lutter contre la propagande russe, se félicite de la décision de l’Arcom, mais il la juge « marginale » au regard de la faible audience de NTV Mir.               Le comité veut aller plus loin. Il prépare un dossier de signalement des chaînes Rossia 1, Pervy Kanal et NTV à l’Arcom, et il demande toujours la fermeture par Eutelsat de la diffusion des bouquets NTV-Plus et Tricolor. Rejoint dans son action par l’ONG Reporters sans frontières, le comité a saisi le ministère de l’économie français. Mais celui-ci défend la politique de neutralité d’Eutelsat. Ce dernier craint qu’une rupture de sa neutralité ouvre la voie à de multiples demandes d’intervention ne répondant pas au cadre réglementaire auquel il est soumis, en France et en Europe.                           Lire aussi :  Eutelsat défend sa diffusion des chaînes de télévision russes                 Le 18 juillet, Dmytro Kuleba, le ministre des affaires étrangères ukrainien, avait plaidé devant le Conseil des affaires étrangères de l’Union européenne pour que « toutes les chaînes de télévision russes soient interdites des réseaux européens du câble et du satellite ». « Il ne s’agit pas de la liberté de la parole, mais de priver la Russie d’outils pour répandre la désinformation et la propagande d’Etat », avait-il argué. Aucune mesure de ce type ne figure dans le paquet de nouvelles sanctions adopté à l’issue de cette réunion.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/03/l-operateur-eutelsat-coupe-la-diffusion-d-une-quatrieme-chaine-de-television-russe-sur-demande-de-l-arcom_6137051_3234.html"},"headline":"L\u2019op\u00e9rateur Eutelsat coupe la diffusion d\u2019une quatri\u00e8me cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision russe, sur demande de l\u2019Arcom","dateCreated":"2022-08-03T16:00:43+02:00","datePublished":"2022-08-03T16:00:43+02:00","dateModified":"2022-08-03T16:14:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019op\u00e9rateur fran\u00e7ais de satellites a stopp\u00e9, le 3\u00a0ao\u00fbt, le signal de NTV\u00a0Mir. Il avait d\u00e9j\u00e0 ferm\u00e9 les m\u00e9dias RT, RTR\u00a0Planeta et Rossia\u00a024, dans le cadre de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/170/0/2048/1024/1342/671/60/0/3b328f8_1659535082893-6815642878-68c68d741f-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-7">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ D’un montant de 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés cette année à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Médias             Le Sénat vote la suppression de la redevance audiovisuelle      D’un montant de 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés cette année à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 août 2022 à 01h20 - Mis à jour le 02 août 2022 à 14h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat a voté dans la nuit du lundi 1er au mardi 2 août, dans le cadre des mesures de soutien au pouvoir d’achat, la suppression de la redevance audiovisuelle. Un vote intervenu au terme d’un débat nourri – « pourri », selon Roger Karoutchi (Les Républicains, LR) – sur le financement et l’indépendance de l’audiovisuel public.            La ministre de la culture, Rima Abdul Malak, a annoncé à cette occasion « la volonté du gouvernement de proposer la prolongation d’un an des contrats d’objectifs et de moyens des entreprises de l’audiovisuel public ». Cela afin « de prendre le temps nécessaire pour bâtir ensemble la feuille de route de l’audiovisuel public ». Le vote a été acquis par 196 voix contre 147, lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2022.                             Lire aussi :  La suppression de la redevance audiovisuelle approuvée en première lecture à l’Assemblée                   De 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer cette année, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne du candidat réélu Emmanuel Macron. Le texte prévoit d’affecter à l’audiovisuel public « une fraction » de la TVA, pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros.            Une solution temporaire ?            Le Sénat a adopté un amendement du rapporteur général Jean-François Husson (LR) pour borner au 31 décembre 2024 cette affectation. Le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, s’en est remis à la « sagesse » du Sénat sur ce point.                 La solution proposée par l’Assemblée nationale « ne peut être que temporaire », a estimé M. Husson, qui a reproché au gouvernement d’avoir « envoyé le générique de fin avant que le programme ne commence ». « La vérité, c’est que nous attendons toujours la réforme de l’audiovisuel, avec un débat sur le fond », a insisté M. Karoutchi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public                   « Nous sommes d’accord pour supprimer la redevance, la question est comment nous allons financer demain l’audiovisuel public », a posé Laurent Lafon, président centriste de la commission de la culture. Son groupe souhaitait le report d’une année de la suppression.            Les trois groupes de gauche se sont opposés sans succès à la suppression, David Assouline reprochant au gouvernement de « créer les conditions de l’affaiblissement » de l’audiovisuel public.                « Nous tenons très profondément à l’audiovisuel public et donc à son financement », a affirmé le socialiste Jean-Pierre Sueur, tout en reconnaissant que la redevance « aujourd’hui est obsolète ». L’audiovisuel public « est indispensable pour contribuer à la mission d’indépendance » de l’information, a abondé Pierre Ouzoulias (CRCE à majorité communiste).                             Lire aussi :  Suppression de la redevance : un risque de régression démocratique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/audiovisuel-public-le-senat-vote-la-suppression-de-la-redevance_6136883_823448.html"},"headline":"Le S\u00e9nat vote la suppression de la redevance audiovisuelle","dateCreated":"2022-08-02T01:20:59+02:00","datePublished":"2022-08-02T01:20:59+02:00","dateModified":"2022-08-02T14:36:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["S\u00e9nat","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","Culture"],"description":"D\u2019un montant de 138\u00a0euros dans l\u2019Hexagone et de 88\u00a0euros outre-mer, la redevance a rapport\u00e9 3,2\u00a0milliards d\u2019euros sur les 3,8\u00a0milliards vers\u00e9s cette ann\u00e9e \u00e0 l\u2019audiovisuel public. Sa suppression \u00e9tait une promesse de campagne d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/3cbdd21_1659363920422-img-9450.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-8">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Ce projet, qui reste soumis à l’acceptation de la Commission européenne, vise à permettre la prise de contrôle réelle de Lagardère, et de sa pépite Hachette, troisième groupe d’édition mondial.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias             Vivendi envisage la cession totale d’Editis pour permettre son rapprochement avec Lagardère      Ce projet, qui reste soumis à l’acceptation de la Commission européenne, vise à permettre la prise de contrôle réelle de Lagardère, et de sa pépite Hachette, troisième groupe d’édition mondial.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 juillet 2022 à 19h48 - Mis à jour le 29 juillet 2022 à 10h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le stand Editis au Salon du livre de Paris en 2009.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le groupe français de médias Vivendi va étudier un projet de cession de sa filiale Editis, numéro deux de l’édition en France, afin d’éviter les problèmes de concurrence posés par son rapprochement avec le groupe Lagardère, propriétaire du leader français Hachette, a-t-il annoncé jeudi 28 juillet.            « Vivendi envisage de procéder à cette opération principalement par la distribution d’actions Editis aux actionnaires de Vivendi et leur admission concomitante sur le marché d’Euronext à Paris. »            Ce projet, qui reste soumis à l’acceptation de la Commission européenne, vise à permettre la prise de contrôle réelle par Vivendi de Lagardère, et de sa pépite Hachette, troisième groupe d’édition mondial.                 Déjà majoritaire au capital de Lagardère après le succès de son offre publique déposée en début d’année, Vivendi n’exerce cependant, aujourd’hui, que 23 % des droits de vote, dans l’attente de l’autorisation de la prise de contrôle du groupe par les autorités de la concurrence. Or la perspective d’un mariage entre Hachette et Editis, les deux premiers acteurs français de l’édition, suscite depuis des mois l’inquiétude dans tout le secteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vivendi assoit sa domination sur Lagardère                   « Aller de l’avant »            Si le projet se réalisait, le groupe Bolloré, aux manettes de Vivendi, dont il possède 28 % des parts, prévoit également de céder les actions reçues de l’éditeur à un nouvel actionnaire de référence, a fait savoir Vivendi.            Vivendi souhaitait au départ conserver Editis, qu’il avait acquis fin 2018 pour 900 millions d’euros, mais il envisage désormais d’y renoncer, afin « d’assurer la pérennité et l’intégrité d’Editis », qui fédère cinquante-trois maisons dans les domaines de la littérature, de l’éducation et de la référence.                Cette cession permettrait à Vivendi « d’aller de l’avant dans son projet de rapprochement » avec Lagardère, a déclaré le président du directoire du groupe, Arnaud de Puyfontaine. A l’issue de l’opération, il n’y aura « plus de lien entre le groupe Vivendi et le groupe Editis », a-t-il affirmé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/28/vivendi-envisage-la-cession-totale-d-editis-pour-permettre-son-rapprochement-avec-lagardere_6136503_3234.html"},"headline":"Vivendi envisage la cession totale d\u2019Editis pour permettre son rapprochement avec Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-07-28T19:48:46+02:00","datePublished":"2022-07-28T19:48:46+02:00","dateModified":"2022-07-29T10:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Ce projet, qui reste soumis \u00e0 l\u2019acceptation de la Commission europ\u00e9enne, vise \u00e0 permettre la prise de contr\u00f4le r\u00e9elle de Lagard\u00e8re, et de sa p\u00e9pite Hachette, troisi\u00e8me groupe d\u2019\u00e9dition mondial.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/576/0/4256/2128/1342/671/60/0/f03fcf1_1659069482996-000-par2455819.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-9">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Selon le dirigeant de M6, Nicolas de Tavernost, le rapport pointe « des problèmes de concurrence significatifs » dans la publicité. Les chaînes seront auditionnées début septembre par le collège de l’Autorité de la concurrence, qui rendra sa décision finale en octobre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias             Fusion de TF1 et M6 : un premier rapport défavorable de l’Autorité de la concurrence, mais les chaînes maintiennent leur projet      Selon le dirigeant de M6, Nicolas de Tavernost, le rapport pointe « des problèmes de concurrence significatifs » dans la publicité. Les chaînes seront auditionnées début septembre par le collège de l’Autorité de la concurrence, qui rendra sa décision finale en octobre.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 juillet 2022 à 20h37 - Mis à jour le 26 juillet 2022 à 22h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les deux groupes ont déjà commencé à se mettre en ordre pour permettre leur fusion.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Un premier rapport a été rendu par les services d’instruction de l’Autorité de la concurrence et il n’est « pas favorable » au projet de fusion entre TF1 et M6, qui doit créer un géant français de la télévision, a annoncé mardi 26 juillet le dirigeant de M6, Nicolas de Tavernost, en marge de la publication des résultats de son groupe.            Le rapport pointe notamment « des problèmes de concurrence significatifs » dans la publicité télévisuelle, a évoqué M. de Tavernost. « La nature et l’étendue des remèdes requis dans le rapport d’instruction feraient perdre toute pertinence au projet des parties qui, dans ce cas, l’abandonneraient », ont ensuite déclaré de concert TF1, M6 et leurs actionnaires respectifs – les groupes Bouygues et RTL –, dans plusieurs communiqués.                 Ces mesures « ne permettraient pas de bâtir un projet industriel cohérent », a insisté M. de Tavernost, proposé comme futur PDG du nouvel ensemble. Les deux chaînes comptent sur ce rapprochement pour peser face aux nouveaux acteurs du numérique, comme Netflix, qui grignotent la durée d’écoute de la télévision traditionnelle, font monter le prix des programmes audiovisuels et investissent désormais le marché de la publicité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                   Décision finale attendue en octobre            TF1 et M6 demandent à l’Autorité de la concurrence de considérer leur part de marché en prenant en compte ces nouveaux acteurs mondiaux. Les deux groupes espéraient au départ des « synergies » estimées à entre 250 et 350 millions d’euros. Les chaînes entendent toutefois « maintenir le projet tel qu’il a été présenté » et répondre à l’institution dans un délai de trois semaines, a fait savoir le président du directoire de M6.            Les parties concernées seront auditionnées par le collège de l’Autorité de la concurrence les 5 et 6 septembre, ont précisé dans des communiqués les groupes Bouygues, premier actionnaire de TF1, et RTL, qui possède M6. La décision finale attendue en octobre reviendra à ce collège, qui n’est pas tenu de suivre l’avis des services d’instruction.                Un regroupement de TF1 et de M6 donnerait naissance à un géant français sur le marché des droits audiovisuels, de la distribution de chaînes et de la publicité télévisuelle, avec environ 75 % du chiffre d’affaires français de ce dernier secteur. Annoncé en mai 2021, ce projet est censé être finalisé début 2023, après avoir également reçu l’accord de l’Arcom (ex-CSA), prévu pour novembre.            Derniers résultats en demi-teinte pour le groupe M6            Les deux groupes ont déjà commencé à se mettre en ordre pour permettre leur fusion. Ils ont notamment annoncé la cession des chaînes TFX et 6ter au groupe Altice et la libération de la fréquence TNT de Paris Première pour se conformer à la réglementation sur la concentration des médias. TF1 s’est de son côté désengagé d’un certain nombre d’activités liées au marketing et à la presse en ligne.            Le groupe M6 a présenté mardi des résultats en demi-teinte pour le premier semestre. Son chiffre d’affaires, à 664 millions d’euros, a grimpé de 3 % sur un an grâce notamment à la reprise de l’activité cinéma, a commenté M. de Tavernost. Mais les recettes publicitaires, stables de janvier à juin avec 530 millions d’euros, présentent des perspectives moins réjouissantes pour la seconde moitié de l’année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le groupe Altice acquiert les chaînes TFX et 6Ter                   Ceci s’explique pour partie par l’absence d’évènement sportif durant l’été par rapport à l’année précédente, où M6 avait diffusé huit matchs de l’Euro 2020 de football, et par le contexte économique qui conduit les annonceurs à un certain « attentisme », a précisé le dirigeant. L’augmentation des charges liées au projet de fusion et la diminution d’un crédit d’impôt audiovisuel ont par ailleurs pesé sur le bénéfice net du groupe, qui a baissé au premier semestre de 22,4 %, à 92,5 millions d’euros.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/26/un-premier-rapport-defavorable-sur-la-fusion-entre-tf1-et-m6-mais-les-chaines-maintiennent-leur-projet_6136253_3234.html"},"headline":"Fusion de TF1 et M6\u00a0: un premier rapport d\u00e9favorable de l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence, mais les cha\u00eenes maintiennent leur projet","dateCreated":"2022-07-26T20:37:27+02:00","datePublished":"2022-07-26T20:37:27+02:00","dateModified":"2022-07-26T22:03:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Selon le dirigeant de M6, Nicolas de Tavernost, le rapport pointe \u00ab\u00a0des probl\u00e8mes de concurrence significatifs\u00a0\u00bb dans la publicit\u00e9. Les cha\u00eenes seront auditionn\u00e9es d\u00e9but septembre par le coll\u00e8ge de l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence, qui rendra sa d\u00e9cision finale en octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/400/0/3200/1600/1342/671/60/0/7810f0e_5775372-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-10">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Il s’agissait d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron. Mais devant la fronde suscitée par la suppression de cette taxe, les députés ont décidé que les pertes pour l’audiovisuel public seraient compensées par un prélèvement sur la TVA.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Médias             La suppression de la redevance audiovisuelle approuvée en première lecture à l’Assemblée      Il s’agissait d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron. Mais devant la fronde suscitée par la suppression de cette taxe, les députés ont décidé que les pertes pour l’audiovisuel public seraient compensées par un prélèvement sur la TVA.          Par Sandrine Cassini         Publié le 23 juillet 2022 à 09h45 - Mis à jour le 24 juillet 2022 à 06h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des travailleurs du secteur de l’audiovisuel public protestent contre la suppression de la redevance, à Paris, le 28 juin 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Voilà des semaines que syndicats, salariés, et patrons de l’audiovisuel public retiennent leur souffle. Dans les journaux, les tribunes n’ont cessé de pleuvoir pour s’opposer à la suppression de la contribution à l’audiovisuel public. Les députés ont adopté en première lecture, la disparition de la redevance qui finance France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (RFI et France 24), l’INA et Arte, samedi 23 juillet.            Devant la levée de boucliers, le gouvernement avait, en partie, renoncé à cette promesse de campagne d’Emmanuel Macron, en se disant prêt à soutenir une alternative portée par sa majorité, qui remplace la redevance par un prélèvement sur la TVA. « On ne peut pas faire de recettes plus solides et pérennes », a ainsi justifié le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, lors de la discussion générale, vendredi 22 juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public                   Les députés ont adopté l’article ainsi modifié par 170 voix pour et 57 contre, samedi matin. Les groupes Renaissance (ex-La République en marche), Modem, Horizons, Les Républicains (LR) et Rassemblement national (RN) ont voté pour, et l’alliance de gauche Nupes à l’unanimité contre.             













fetch('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assemblee_nationale_open_data/leg16/snippet_hemicycle.html').then(function (response) {
    return response.text();
}).then(function (html) {
    document.querySelector('#contenant_assnat_VTANR5L16V101').innerHTML = html;
    makeSnippet("VTANR5L16V101");
}).catch(function (err) {
    // There was an error
    console.warn('Something went wrong.', err);
});


<article-nb="2022/08/08/19-11">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Le montant dépensé par la chaîne pour ces droits n’est pour l’heure pas connu.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Médias       Football             TF1 a acquis les droits de diffusion exclusifs des matchs de l’équipe de France de football jusqu’en 2028      Le montant dépensé par la chaîne pour ces droits n’est pour l’heure pas connu.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juillet 2022 à 22h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         TF1 a acquis les droits de diffusion exclusifs des matchs de l’équipe de France de football jusqu’en 2028, a annoncé la chaîne vendredi 22 juillet. TF1, codétentrice avec M6 des droits de diffusion des matchs des Bleus lors de la prochaine Ligue des nations, ainsi que de ceux de la retransmission de l’Euro 2024, diffusera donc les matchs de l’équipe de France en Ligue des nations après 2024 : « les matchs amicaux, les matchs qualificatifs à l’Euro 2024, à la Coupe du monde 2026 et à l’Euro 2028 », détaille-t-elle dans un communiqué.            Le groupe, propriété de Bouygues, a également annoncé avoir conclu un accord avec la Fédération française de football (FFF) « donnant accès à des images inédites de l’équipe dans la volonté de produire des séries et des documentaires autour des Bleus ».            « En clair » et « sur tous les canaux »            « Il n’a jamais été aussi important d’offrir au public français l’accessibilité en clair des plus grands événements sportifs avec la couverture la plus large possible et sur tous les canaux », a déclaré Gilles Pélisson, PDG du groupe TF1, cité dans le communiqué, en référence aux dernières acquisitions des droits de diffusion.                 Fin juin, la chaîne cryptée Canal+ annonçait avoir remporté la totalité des droits de diffusion de la Ligue des champions (C1), de la Ligue Europa (C3) et de la Ligue Europa Conférence (C4) jusqu’en 2027. « Mbappé, Ronaldo, Messi, Benzema, De Bruyne, Lewandowsky, Salah, Mané, Neymar… Les plus grands joueurs du monde, les plus beaux chocs européens et les meilleurs joueurs et clubs français : seulement sur Canal+ », s’est réjouie la chaîne dans un communiqué diffusé peu après.            Mi-juin, le site américain Amazon remportait, face à la chaîne cryptée, le statut de nouveau grand partenaire du championnat de France de Ligue 1 et de Ligue 2, en obtenant, à partir de la saison prochaine pour trois ans, huit des dix matchs par journée de Ligue 1, dont les dix meilleures affiches et la rencontre du dimanche soir pour les saisons 2021-2024. Ces matchs ne passeront donc pas à la télévision sur une chaîne gratuite : ils seront disponibles contre un abonnement premium à Prime Video, depuis Internet ou une box.            Incertitude            L’annonce de TF1 met en tout cas fin à une période d’incertitude pour les Bleus et la FFF qui, malgré le titre mondial conquis en 2018 et des joueurs de renommée planétaire comme Kylian Mbappé et Karim Benzema, peinaient à séduire des diffuseurs.                L’appel d’offres pour les matchs de la période 2022-2028 était ainsi resté infructueux l’automne dernier. Fin mars, à l’expiration du contrat signé en 2018 qui associait TF1 et M6 comme codiffuseurs des Bleus, les candidats étaient peu nombreux et leurs propositions financières décevantes. Le montant dépensé par TF1 pour l’acquisition de ces droits n’est pour l’heure pas connu.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/07/22/tf1-a-acquis-les-droits-de-diffusion-exclusifs-des-matchs-de-l-equipe-de-france-de-football-jusqu-en-2028_6135819_3236.html"},"headline":"TF1 a acquis les droits de diffusion exclusifs des matchs de l\u2019\u00e9quipe de France de football jusqu\u2019en\u00a02028","dateCreated":"2022-07-22T22:59:48+02:00","datePublished":"2022-07-22T22:59:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Football"],"keywords":["Football","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias"],"description":"Le montant d\u00e9pens\u00e9 par la cha\u00eene pour ces droits n\u2019est pour l\u2019heure pas connu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/13/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/be70f82_5010327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-12">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Pour l’éditeur du premier quotidien économique français, ce rachat de l’institut de sondages s’inscrit dans une stratégie de diversification, qui vise à rapidement porter la part du chiffre d’affaires hors presse à 25 %.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias             Les Echos-Le Parisien en piste pour racheter OpinionWay      Pour l’éditeur du premier quotidien économique français, ce rachat de l’institut de sondages s’inscrit dans une stratégie de diversification, qui vise à rapidement porter la part du chiffre d’affaires hors presse à 25 %.          Par Sandrine Cassini         Publié le 21 juillet 2022 à 20h38 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 06h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Nouvelle acquisition en vue pour Les Echos-Le Parisien. Le groupe, qui pilote les deux quotidiens du même nom, est en piste pour mettre la main sur l’institut de sondages OpinionWay, selon une information de La Lettre A, confirmée au Monde. La nouvelle a été communiquée aux élus du personnel du groupe Les Echos jeudi 21 juillet, tandis que ceux d’OpinionWay doivent en être informés mardi 26.            Interrogé, le groupe Les Echos ne fait pas de commentaire. Pour le moment, l’institut appartient encore principalement à ses cofondateurs, Hugues Cazenave, son président, qui n’a pas répondu au Monde, Yann Aledo et Benjamin Gratton. Pour l’éditeur du premier quotidien économique français, ce rachat s’inscrit dans une stratégie de diversification, qui vise à rapidement porter la part du chiffre d’affaires hors presse à 25 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse                   L’institut OpinionWay, déjà partenaire des Echos pour la présidentielle, viendra enrichir le pôle Les Echos Etudes. Ce ne sont pas les sondages politiques qui intéressent la filiale de LVMH, mais les études marketing vendues aux entreprises. Elle souhaite ainsi proposer un service supplémentaire à ses clients, qui ont déjà la possibilité d’acheter des encarts publicitaires dans le journal ou sur le Web, de devenir sponsors de contenus ou partenaires d’événements. Chaque année, Les Echos organisent par exemple le salon de la technologie Vivatech. Pour éviter un mélange des genres avec la rédaction, l’institut continuera d’opérer de manière indépendante et devrait même rester dans ses locaux.            Pas encore sorti des difficultés            Entre le groupe de presse et l’institut de sondages, les discussions ont débuté il y a neuf mois de manière assez naturelle, les deux patrons, Pierre Louette et Hugues Cazenave, se connaissant de longue date. En 2021, OpinionWay a enregistré un chiffre d’affaires de 17,7 millions d’euros et un résultat d’exploitation de 1,26 million d’euros, d’après les chiffres publiés au registre du commerce. Ombre au tableau, la société avoue également, dans ses derniers comptes, être dans l’« incapacité d’évaluer les conséquences précises [du Covid-19] sur les exercices à venir ». L’institut n’est pas encore sorti des difficultés de l’année 2020, qui l’avaient notamment obligé à souscrire un prêt garanti par l’Etat de 800 000 euros.                 Du côté des Echos-Le Parisien, le groupe a également enrichi son offre financière en rachetant Boursier.com à Lagardère et Mieux vivre votre argent au groupe Valmonde, qui édite Valeurs actuelles. Dans la musique, le propriétaire de Radio Classique a aussi mis la main sur 50 % de Mezzo et de Medici. Une stratégie de diversification dont il espère qu’elle lui permettra d’atteindre l’équilibre.                 Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/les-echos-le-parisien-en-piste-pour-racheter-opinionway_6135691_3234.html"},"headline":"Les Echos-Le Parisien en piste pour racheter OpinionWay","dateCreated":"2022-07-21T20:38:46+02:00","datePublished":"2022-07-21T20:38:46+02:00","dateModified":"2022-07-22T06:11:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Pour l\u2019\u00e9diteur du premier quotidien \u00e9conomique fran\u00e7ais, ce rachat de l\u2019institut de sondages s\u2019inscrit dans une strat\u00e9gie de diversification, qui vise \u00e0 rapidement porter la part du chiffre d\u2019affaires hors presse \u00e0 25\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/376/0/5472/2736/1342/671/60/0/b373341_1658428448593-000-324c3nu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-13">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Les juges ont cassé la décision du conseil d’administration de la société qui édite le quotidien régional, mais suspendent en même temps le droit de veto que détenait Xavier Niel.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Vente de La Provence : le tribunal donne un avantage à l’offre de la CMA-CGM      Les juges ont cassé la décision du conseil d’administration de la société qui édite le quotidien régional, mais suspendent en même temps le droit de veto que détenait Xavier Niel.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 21 juillet 2022 à 16h03 - Mis à jour le 23 juillet 2022 à 11h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un bon point pour Xavier Niel et une bonne nouvelle pour Rodolphe Saadé : dans sa décision rendue publique jeudi 21 juillet, le tribunal de commerce de Marseille n’a donné entière satisfaction à aucun des deux milliardaires, qui se disputent férocement, depuis octobre 2021, le rachat des 89 % du capital de La Provence, détenus par Groupe Bernard Tapie (GBT).          Les juges ont prononcé, comme le demandaient les défenseurs de Xavier Niel, l’annulation de l’agrément donné, dans des conditions rocambolesques, par le conseil d’administration de La Provence, le 9 mai, à l’offre de rachat de Rodolphe Saadé, président-directeur général de la CMA-CGM. Ils estiment qu’en refusant de prendre en compte les votes des deux représentants de L’Avenir Développement, filiale de la holding NJJ, détenue par Xavier Niel, le président du conseil d’administration, Jean-Christophe Serfati, par ailleurs président-directeur général de La Provence, a « vicié le déroulement du vote et a donc entaché de nullité la décision d’agrément ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Course d’obstacles judiciaires pour la vente de « La Provence »                 Cependant, les juges prononcent également la suspension des articles 9 et 13 des statuts du groupe de presse, comme le demandaient à titre reconventionnel les avocats de La Provence. Ces articles, négociés du vivant de Bernard Tapie par Xavier Niel, imposaient que les cinq membres du conseil d’administration valident à l’unanimité toute entrée dans le capital du journal.               Dans leur décision, les juges précisent que cette suspension s’applique « uniquement pour la cession de la participation de la société GBT dans le capital de La Provence ». Pour eux, le vote des deux représentants de L’Avenir Développement, qui ont refusé l’offre de la CMA-CGM, le 9 mai, avant de voir leurs scrutins invalidés, « a caractérisé le conflit d’intérêts envisagé par l’arrêt de la cour d’appel [d’Aix-en-Provence] du 7 avril 2022 ». « La condition d’unanimité imposée par l’article 13 des statuts (…) permet aux administrateurs de la société Avenir Développement d’évincer tout autre potentiel acquéreur », constate la justice, qui estime donc qu’il faut suspendre cette disposition.          NJJ fera appel          En paralysant ce droit d’agrément uniquement dans le cadre de la liquidation des actifs de GBT, le tribunal prive l’actionnaire minoritaire Xavier Niel, qui détient 11 % du journal et est également actionnaire à titre individuel du Groupe Le Monde (groupe qui édite, entre autres, Le Monde) de son pouvoir de veto à l’entrée de la CMA-CGM au capital.          « Plus rien ne s’oppose désormais à la cession des titres du groupe La Provence à CMA-CGM », s’est d’ailleurs félicité l’armateur dans un communiqué publié après la décision du tribunal. Le géant du transport maritime se dit « prêt à assumer immédiatement ses responsabilités pour engager le redressement de La Provence et de Corse-Matin ».            Il vous reste 47.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/vente-de-la-provence-le-tribunal-donne-un-avantage-a-l-offre-de-la-cma-cgm_6135654_3234.html"},"headline":"Vente de La Provence\u00a0: le tribunal donne un avantage \u00e0 l\u2019offre de la CMA-CGM","dateCreated":"2022-07-21T16:03:13+02:00","datePublished":"2022-07-21T16:03:13+02:00","dateModified":"2022-07-23T11:25:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les juges ont cass\u00e9 la d\u00e9cision du conseil d\u2019administration de la soci\u00e9t\u00e9 qui \u00e9dite le quotidien r\u00e9gional, mais suspendent en m\u00eame temps le droit de veto que d\u00e9tenait Xavier Niel.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/0/0/6693/3346/1342/671/60/0/7ff34ae_1658411893386-la-provence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-14">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à débattre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux décennies.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein débat sur la redevance      Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à débattre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux décennies.          Par Sandrine Cassini         Publié le 21 juillet 2022 à 08h00 - Mis à jour le 21 juillet 2022 à 10h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Voilà une nouvelle qui tombe à point nommé pour Radio France. France Inter, Franceinfo et France Culture ont toutes trois enregistré de bonnes audiences sur la période avril-juin, signant quasiment leur meilleure saison en vingt ans, date de la création de la mesure Médiamétrie, selon la dernière livraison dévoilée jeudi 21 juillet.          Première radio de France, France Inter continue de creuser l’écart avec sa grande rivale RTL. Avec 6 900 000 d’auditeurs, elle a gagné 700 000 personnes en un an, soit une audience cumulée de 12,5 %. La matinale, principal carrefour d’audience, attire chaque jour 4 325 000 auditeurs (+386 000 en un an). « Nos trois tranches d’info, le 7-9 heures, le 13-14 et le 18-20 représentent 20 % de l’écoute de la radio sur leurs créneaux respectifs », se félicite Laurence Bloch. Arrivée il y a huit ans à la tête de l’antenne, elle termine son mandat de manière positive. A la rentrée, elle cédera sa place à Adèle Van Reeth et deviendra responsable des antennes et de la stratégie éditoriale de Radio France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                 Franceinfo continue également de gagner du terrain avec 4 998 000 auditeurs sur la période (+485 000 personnes en un an) et une audience cumulée de 9 %. « C’est notre deuxième meilleure saison historique en vingt ans, alors que depuis, le monde a changé et qu’une grosse offre d’info a émergé, se réjouit son directeur, Jean-Philippe Baille. Notre travail sur la présidentielle a été payant. Tous les candidats sont venus, et ont été interrogés par des experts qui les ont challengés. » France Culture aussi a continué de progresser avec 98 000 auditeurs supplémentaires en un an, et touchant chaque jour 1 681 000 fidèles. Là aussi, c’est la meilleure saison de la station en vingt ans.          Un succès qui tranche avec les performances des radios privées          Ces succès pourraient donner des arguments à la présidente de Radio France, Sibyle Veil, alors que débute, à partir de jeudi 21 juillet, à l’Assemblée nationale, le débat sur la suppression de la redevance, avec en toile de fond la menace d’économies nouvelles ou d’un rapprochement avec France Télévisions. « Dans la période qui s’ouvre sur l’avenir du service public, c’est important de voir l’utilité qu’ont nos stations dans la vie des Français. Nos succès sont la preuve que les Français nous font confiance, et que c’est vers nous qu’ils se tournent », précise la présidente de Radio France, qui indique que chaque jour, ses antennes touchent 15,5 millions de personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public                 Seule ombre au tableau, le réseau local France Bleu, qui a perdu 200 000 auditeurs sur la dernière vague, tombant 2 864 000 individus. « L’érosion de France Bleu s’inscrit dans le sillage de celui de radios qui ont la même affinité », comme RMC, explique la patronne, qui veut s’atteler à « lui redonner une nouvelle dynamique ». Cette contre-performance intervient à l’heure où l’Etat rêve de rapprocher France Bleu et France 3, et de réduire la voilure. « Toute coopération doit s’inscrire dans un projet éditorial utile au citoyen », prévient Sibyle Veil.        Il vous reste 26.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/france-inter-franceinfo-et-france-culture-concluent-une-belle-saison-en-plein-debat-sur-la-redevance_6135602_3234.html"},"headline":"France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein d\u00e9bat sur la redevance","dateCreated":"2022-07-21T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-21T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-21T10:03:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Alors que l\u2019Assembl\u00e9e nationale s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9battre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/08/27/82/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_1752046_9d81_000_par7140232.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-15">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ La suppression de la contribution à l’audiovisuel public est prévue dans le projet de loi pour le pouvoir d’achat du gouvernement. Cette réforme risque de fragiliser France Télévisions et Radio France au moment où une offre publique de qualité et indépendante semble impérieuse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Débats       Politique         Suppression de la redevance : un risque de régression démocratique   Éditorial   Le Monde    La suppression de la contribution à l’audiovisuel public est prévue dans le projet de loi pour le pouvoir d’achat du gouvernement. Cette réforme risque de fragiliser France Télévisions et Radio France au moment où une offre publique de qualité et indépendante semble impérieuse.   Publié le 20 juillet 2022 à 15h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La France n’a pas toujours, loin de là, été dotée de médias publics indépendants du pouvoir politique. Radio et télévision « d’Etat » ont longtemps été considérées par le pouvoir exécutif comme destinées à relayer son discours dans l’opinion. Processus long, l’émancipation de l’audiovisuel public de sa tutelle étatique est une conquête relativement récente, jamais tout à fait achevée. Parce qu’il menace cet acquis démocratique, le projet d’Emmanuel Macron visant à supprimer la contribution à l’audiovisuel public, plus connue sous le nom de « redevance », est inquiétant.            Non que la « redevance » puisse être conservée en l’état : adossée à la taxe d’habitation, elle-même en voie de suppression, liée à la possession d’un téléviseur, qui n’est plus le seul moyen de regarder les émissions, la contribution annuelle de 138 euros par foyer doit être réformée. Elle pourrait, par exemple, être remplacée par une contribution universelle afin de tenir compte de la révolution numérique, et modulée selon les revenus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Supprimer la redevance comporterait un risque de « censure » par le Conseil constitutionnel, note l’administration                   Mais présenter sa suppression, selon les termes du texte qui doit être soumis aux députés jeudi 21 juillet, comme une simple mesure de défense du pouvoir d’achat, tout en promettant le maintien d’un financement pérenne, relève de la démagogie et de la tromperie. De deux choses l’une : soit les 3,85 milliards d’euros versés chaque année à l’audiovisuel public (3,2 milliards par la redevance et 650 millions par le budget de l’Etat) sont garantis et le contribuable continuera de les payer, soit ce budget fondra et la promesse de pérennisation n’est qu’un leurre.            Financement aléatoire            Le soupçon est d’autant plus fort que le président Macron entretient des rapports conflictuels avec l’audiovisuel public, qu’il a qualifié de « honte de la République » en 2017, et qu’un plan d’économie a été appliqué, principalement à France Télévisions, durant le premier quinquennat. En outre, aucune mesure sérieuse permettant de garantir un financement sur la durée, gage de qualité et d’indépendance pour les radios et télévisions publiques, n’est incluse dans le projet de loi. Tout juste la création d’une commission garante de leur indépendance est-elle « envisagée » par le gouvernement, mais ni sa composition ni son rôle ne sont clairement définis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Redevance audiovisuelle : « Il n’est pas raisonnable de préempter l’avenir du service public sans réflexion ni débat sérieux »                   Les risques d’un financement aléatoire par le budget de l’Etat en lieu et place d’une taxe affectée sont évidents et lourds : pression sur le contenu de l’information, prime à la servilité, recours accru à la publicité commerciale, course à l’audience, affaiblissement général face au secteur privé, perte de crédibilité internationale. En outre, le texte pourrait contrevenir à la Constitution, qui garantit l’indépendance de l’audiovisuel public, comme le signale un rapport des inspections générales des finances et des affaires culturelles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »                   Défendre le principe de financements durablement garantis ne signifie pas accorder un blanc-seing aux radios et télévisions publiques telles qu’elles sont. Radio France doit diversifier son public tandis que France Télévisions est loin de proposer une alternative claire aux chaînes commerciales.                 Mais, à l’heure où fleurissent fausses informations et campagnes de haine sur les réseaux sociaux et où un « tout info » au rabais envahit les écrans, l’existence d’un secteur fort visant la qualité, l’équilibre des opinions et l’ouverture à tous les publics représente un enjeu démocratique de premier plan. Mettre en péril l’indépendance laborieusement conquise de cet édifice ferait peser un risque réel de régression démocratique.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marx attaque  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/suppression-de-la-redevance-un-risque-de-regression-democratique_6135514_3232.html"},"headline":"Suppression de la redevance\u00a0: un risque de r\u00e9gression d\u00e9mocratique","dateCreated":"2022-07-20T15:07:42+02:00","datePublished":"2022-07-20T15:07:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","M\u00e9dias","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La suppression de la contribution \u00e0 l\u2019audiovisuel public est pr\u00e9vue dans le projet de loi pour le pouvoir d\u2019achat du gouvernement. Cette r\u00e9forme risque de fragiliser France T\u00e9l\u00e9visions et Radio France au moment o\u00f9 une offre publique de qualit\u00e9 et ind\u00e9pendante semble imp\u00e9rieuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/476/0/5712/2856/1342/671/60/0/2fb0c23_1658213314750-000-32dd6yu.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-16">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Les sanctions européennes visant la Russie à la suite de l’invasion de l’Ukraine ont lourdement pesé sur les deux médias d’influence du Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Sputnik France placé en liquidation judiciaire, RT tente de survivre      Les sanctions européennes visant la Russie à la suite de l’invasion de l’Ukraine ont lourdement pesé sur les deux médias d’influence du Kremlin.          Par Sandrine Cassini         Publié le 20 juillet 2022 à 09h59 - Mis à jour le 20 juillet 2022 à 14h39    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 4 mai, Sputnik France a été discrètement placé en liquidation judiciaire. L’épilogue d’une aventure de sept ans pour ce média financé par le Kremlin. Pour la trentaine de salariés, la situation a rapidement basculé après l’annonce des sanctions de l’Union européenne. « Deux jours après, Sputnik cessait de publier du contenu », relate Colin Gérard, chercheur en géopolitique spécialiste de la Russie, qui a repéré la faillite définitive de la société.          Pendant une quinzaine de jours, en mars, certains rédacteurs en chef avaient cherché des voies de secours. Ils ont même songé à créer une chaîne Telegram, baptisée Fil à retordre. « Mais on nous a fait comprendre que cela allait s’arrêter », explique un ancien journaliste. « C’est le système Swift [le système interbancaire international, dont sont exclues les banques russes début mars], qui nous a bananés », croit savoir un autre. Au même moment, les salariés perçus comme prorusses reçoivent des menaces de mort.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Union européenne veut bannir les médias russes RT et Sputnik sans préciser comment                 « La direction nous avait conseillé de rester chez nous. Il n’y a pas eu de pot de départ », poursuit la même source. Les salaires sont versés en mars, mais, dès avril, les caisses sont vides, et les AGS, le système de garantie des salaires, prennent le relais. La société ferme ses portes, sans que ni le président de Sputnik France, Vladimir Morozov, ni sa directrice, Natalia Novikova, ne fournissent la moindre explication.          Différence de traitement          La situation tranche avec celle de son grand concurrent, RT France, qui comptait encore 175 salariés au début de la guerre, fin février. Trois mois après les sanctions, l’autre média financé par l’Etat russe, qui, en plus d’un site Web, supervisait une chaîne de télévision, maintient toujours un semblant d’activité. Les contenus que les journalistes produisent toujours ne sont visibles qu’en dehors de l’Union européenne, ou par le biais d’un réseau privé virtuel (VPN).               Comment RT France, dont toutes les sources de revenus ont été coupées, parvient-il encore à rapatrier les fonds nécessaires à son activité ? En interne, tous se posent la question. « On se demande bien par quel pays transite l’argent », s’interroge un journaliste, qui rappelle qu’au printemps, l’un des transferts avait été bloqué en Allemagne, avant d’être renvoyé vers la Russie. « Ils passent par une banque non sanctionnée », croit savoir un bon connaisseur de la société. De son côté, un porte-parole de la chaîne assure qu’« elle est financée de manière régulière et habituelle ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SputnikNews et RT, instruments d’influence de la Russie en France                 En attendant, la différence de traitement par la Russie de ses deux médias d’influence soulève des interrogations. « Y a-t-il eu une absence de zèle pour sauver la boutique ? Sûrement », déduit un ancien de Sputnik. « RT France, c’est le navire amiral, plus respectable. Sputnik, c’est le site poil à gratter », analyse un salarié de RT France, évoquant les contenus corrosifs que Sputnik avait l’habitude de produire. RT France espère désormais relancer un JT à la rentrée, mais aurait du mal à trouver les forces vives pour le fabriquer.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/20/sputnik-france-place-en-liquidation-judiciaire-rt-tente-de-survivre_6135473_3234.html"},"headline":"Sputnik France plac\u00e9 en liquidation judiciaire, RT tente de survivre","dateCreated":"2022-07-20T09:59:47+02:00","datePublished":"2022-07-20T09:59:47+02:00","dateModified":"2022-07-20T14:39:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les sanctions europ\u00e9ennes visant la Russie \u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine ont lourdement pes\u00e9 sur les deux m\u00e9dias d\u2019influence du Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/624/0/3913/1956/1342/671/60/0/9e539e0_1658299132443-sputnik.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-17">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Promesse d’Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle, la fin de la redevance doit être débattue lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Médias             Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public      Promesse d’Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle, la fin de la redevance doit être débattue lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative à l’Assemblée nationale.          Par Alexandre Lemarié         Publié le 20 juillet 2022 à 09h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le patron du Parti socialiste, Olivier Faure, à Paris, le 11 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               L’idée avait germé dans l’esprit de Gérald Darmanin, en 2019, lorsqu’il était ministre des comptes publics. Avant d’être formulée par Emmanuel Macron, lors de sa dernière campagne présidentielle. La volonté du gouvernement de supprimer la redevance audiovisuelle fait partie des mesures devant être examinées à l’Assemblée nationale, à partir du jeudi 21 juillet, dans le projet de loi de finances rectificative. Présentée par l’exécutif comme un gain de pouvoir d’achat, la mesure suscite de vives inquiétudes sur la garantie d’indépendance des médias concernés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Supprimer la redevance comporterait un risque de « censure » par le Conseil constitutionnel, note l’administration                 Face à ces craintes, le ministre chargé des comptes publics, Gabriel Attal, s’est voulu rassurant, en apportant plusieurs « garanties », mardi 19 juillet, sur Franceinfo. Comme piste de ressources, il s’est dit « prêt à regarder » et « probablement à donner un avis favorable » à des amendements déposés par la majorité proposant d’affecter « une fraction » de la TVA, pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros, au financement de l’audiovisuel public, en remplacement de la redevance. Parmi ces amendements, l’un d’eux a notamment été déposé par la cheffe de file des députés macronistes, Aurore Bergé.               « La subvention aux sociétés d’audiovisuel public sera versée en une fois dès le début de l’année », a également promis M. Attal, afin d’éviter tout risque de régulation en cours d’année. Avant de garantir une « visibilité » sur le budget des années à venir. Une manière pour le ministre d’essayer de « rassurer » le Conseil constitutionnel, qui pourrait retoquer le texte, à la suite de la publication d’un rapport faisant état d’un risque d’une perte d’indépendance des médias publics si le budget de l’audiovisuel devait être voté chaque année par le Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Redevance audiovisuelle : « Il n’est pas raisonnable de préempter l’avenir du service public sans réflexion ni débat sérieux »                 « Mise sous tutelle »          La fin de la redevance – cette contribution payée par les foyers qui possèdent un téléviseur, d’un montant de 138 euros en métropole – entraînera un manque à gagner de plus de 3 milliards d’euros. Soit l’essentiel du financement des diffuseurs publics, que l’Etat promet de compenser, dans un budget « pluriannuel ». Une option dénoncée par les professionnels de l’audiovisuel public, qui craignent de perdre leur indépendance. Mais aussi par l’opposition de gauche.          « Il y a un vrai risque sur le financement de l’audiovisuel public », dénonce le patron du Parti socialiste, Olivier Faure, qui s’inquiète d’une « mise sous tutelle » progressive d’entreprises comme France Télévisions (France 2, France 3…), Radio France (France Inter, Franceinfo…) ou Arte. « Quand on dit à quelqu’un qu’on lui met une laisse, même si on lui promet qu’on ne tirera pas dessus, la méfiance est de mise », ajoute le député de Seine-et-Marne, qui appartient à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). A ses yeux, la réforme voulue par M. Macron risque d’instaurer « un lien de dépendance » avec le pouvoir politique, potentiellement néfaste pour la liberté éditoriale des médias du service public. « Au début, le gouvernement promet toujours de bien se tenir, en étant plein de bonnes intentions. Mais, à terme, c’est dangereux », juge M. Faure.        Il vous reste 25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/20/suppression-de-la-redevance-la-piste-de-la-tva-pour-financer-l-audiovisuel-public_6135472_823448.html"},"headline":"Suppression de la redevance\u00a0: la piste de la TVA pour financer l\u2019audiovisuel public","dateCreated":"2022-07-20T09:57:40+02:00","datePublished":"2022-07-20T09:57:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique"],"description":"Promesse d\u2019Emmanuel Macron durant la campagne pr\u00e9sidentielle, la fin de la redevance doit \u00eatre d\u00e9battue lors de l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/221/0/5900/2950/1342/671/60/0/8b09637_1657587983453-jmug220711036.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-18">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le service, qui compte désormais 220,67 millions d’abonnés payants dans le monde, avait largement déçu au premier trimestre quand il avait admis avoir perdu des clients pour la première fois en dix ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Médias             Netflix perd un million d’abonnés au 2e trimestre, mais prévoit un rebond      Le service, qui compte désormais 220,67 millions d’abonnés payants dans le monde, avait largement déçu au premier trimestre quand il avait admis avoir perdu des clients pour la première fois en dix ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 juillet 2022 à 03h59 - Mis à jour le 20 juillet 2022 à 07h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le siège de Netflix à Hollywood, en Californie, en 2021.  VALÉRIE MACON / AFP                 Netflix n’a pas dit son dernier mot : le géant du streaming a de nouveau perdu des abonnés au deuxième trimestre, mais moins que prévu, et parie sur un rebond cet été, donnant de l’espoir aux investisseurs qui craignaient une chute libre. Le pionnier du secteur a annoncé mardi 19 juillet avoir perdu 970 000 abonnés entre la fin de mars et la fin de juin, au lieu des 2 millions auxquels il s’attendait.            « Pas évident de parler de succès quand on a perdu 1 million » de clients, a reconnu Reed Hastings, le cofondateur de Netflix. « Mais nous sommes bien préparés pour l’année prochaine », a-t-il ajouté lors d’une conférence téléphonique. Désormais, 220,67 millions d’utilisateurs abonnés sont recensés dans le monde.                 Signe que la nouvelle de mardi a rassuré le marché, son action progressait de plus de 7 % lors des échanges électroniques après la clôture de la Bourse de New York. Le groupe californien a publié un chiffre d’affaires de 7,97 milliards de dollars (7,78 milliards d’euros) pour la période d’avril à juin, un résultat inférieur aux attentes, qu’il a notamment mis sur le compte d’un taux de change défavorable. Il a, en revanche, réalisé 1,44 milliard de bénéfices nets, mieux que prévu.                                          Écouter aussi    Séries : les plates-formes, paradis perdus de la création originale ?                    Ces performances « montrent que Netflix ne risque pas de mettre la clé sous la porte pour l’instant », a réagi l’analyste indépendant Rob Enderle. « Ils ont gagné du temps, ce dont ils ont besoin pour arrêter l’hémorragie » des abonnés, a-t-il continué. Netflix prévoit de regagner un million d’abonnés au troisième trimestre et de parvenir ainsi à 221,67 millions d’abonnés payants. Un chiffre néanmoins toujours en dessous de celui de la fin de 2021.            Leader menacé            Pour y parvenir, la plate-forme compte notamment sur le succès de la quatrième saison de la série de science-fiction et d’aventures adolescentes Stranger Things, qui vient de se conclure, et aussi sur la sortie imminente de The Gray Man, un film des frères Russo, les réalisateurs d’Avengers : Endgame, qui pourrait se transformer en franchise s’il conquiert le public. « Avec 1,3 milliard d’heures au compteur pour la saison 4 de Stranger Things, la capacité de Netflix à produire des contenus à succès n’est pas en cause », a noté Neil Saunders, le directeur de GlobalData.                Mais « le modèle de Netflix n’est pas aussi pertinent à générer de la croissance dans une économie et une société de consommation qui évoluent », a-t-il ajouté. Après des années de conquête rapide, et après avoir profité à plein de la pandémie et des restrictions sanitaires, Netflix subit un effet de correction, amplifié par la concurrence qui a saturé le marché ces dernières années. Aux pertes d’abonnés s’ajoute un contexte économique peu favorable, de la guerre en Ukraine à l’inflation et au dollar fort.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « For All Mankind », « Becoming Elizabeth », « Miss Marvel », « Peaky Blinders » : les séries de la semaine                   « Netflix reste le leader du streaming vidéo mais s’il ne trouve pas davantage de franchises qui résonnent largement, il va finir par lutter pour rester en tête », a commenté Ross Benes, analyste de eMarketer.            Un nouvel abonnement, moins cher, avec de la publicité, en 2023            Au premier trimestre, le service avait perdu 200 000 abonnés dans le monde par rapport à la fin de 2021. La nouvelle avait fait plonger son cours de Bourse de 25 %.                Les patrons de la plate-forme avaient alors annoncé, en avril, leur intention de proposer une formule d’abonnement moins chère mais avec de la publicité, après des années à refuser cette solution moins prestigieuse.                             Lire aussi :  Microsoft va gérer les publicités sur Netflix                   « Etant donné la forte demande des marques, ce produit devrait augmenter leur revenu par utilisateur. Mais il n’y a pas de preuve que cela va ralentir les annulations d’abonnements ou attirer suffisamment de nouveaux consommateurs », a insisté Ross Benes. La semaine dernière, l’entreprise a précisé que le nouvel abonnement s’ajouterait aux trois options déjà disponibles (« essentiel », « standard » et « premium »), la moins chère étant à 10 dollars par mois aux Etats-Unis. Elle espère un lancement de la formule pour le début de 2023.            En avril, Netflix avait aussi annoncé qu’il allait resserrer la vis du côté des partages d’identifiants et mots de passe, qui permettent à de nombreuses personnes d’accéder aux contenus de la plate-forme sans payer.                Un système devrait être « mis en place l’année prochaine comme prévu », a confirmé Greg Peters, le directeur des opérations. Le ralentissement de la croissance de la plate-forme s’est aussi traduit par des licenciements : plus de 400 employés ont été remerciés pendant le trimestre écoulé, principalement aux Etats-Unis. Mais le groupe continue quand même d’investir dans la production de contenus : il a annoncé l’acquisition du studio d’animation australien Animal Logic, qui compte quelque 800 salariés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/20/netflix-limite-ses-pertes-a-un-million-d-abonnes-au-2e-trimestre-et-prevoit-un-rebond_6135430_4408996.html"},"headline":"Netflix perd un million d\u2019abonn\u00e9s au\u00a02e\u00a0trimestre, mais pr\u00e9voit un\u00a0rebond","dateCreated":"2022-07-20T03:59:13+02:00","datePublished":"2022-07-20T03:59:13+02:00","dateModified":"2022-07-20T07:31:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","M\u00e9dias"],"keywords":["High-tech","Entreprises","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Le service, qui compte d\u00e9sormais 220,67\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9s payants dans le monde, avait largement d\u00e9\u00e7u au premier trimestre quand il avait admis avoir perdu des clients pour la premi\u00e8re fois en dix ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/475/0/4178/2089/1342/671/60/0/f5e8b1f_5748785-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/08/19-19">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ L’Arcom (ex-CSA) note que des personnes blanches et aisées apparaissent bien plus que celles issues de l’immigration et de catégories sociales moins fortunées.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Les chaînes de télévision sont incapables de « représenter la société française »      L’Arcom (ex-CSA) note que des personnes blanches et aisées apparaissent bien plus que celles issues de l’immigration et de catégories sociales moins fortunées.          Par Sandrine Cassini         Publié le 19 juillet 2022 à 07h00 - Mis à jour le 19 juillet 2022 à 10h23    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « La République est une et indivisible ; elle doit l’être aussi dans sa représentation sur les écrans. » Cet impératif, énoncé par Carole Bienaimé Besse, membre de l’Arcom (ex-CSA), fait office de chimère pour la télévision. En un peu plus d’une décennie, elle n’a que peu progressé et préfère toujours montrer à l’antenne des personnes blanches appartenant à des catégories sociales aisées et vivant dans des grandes villes plutôt que celles issues de l’immigration, de catégories sociales inférieures et vivant à la campagne, conclut le rapport annuel établi par le régulateur de l’audiovisuel. Celui-ci s’est appuyé sur 1 800 heures de programmes tous genres confondus visionnés sur dix-neuf chaînes de la télévision numérique terrestre en 2021. « On voit qu’il reste extrêmement difficile pour les éditeurs de représenter la société française », se désole Carole Bienaimé Besse, également productrice.          En 2021, la situation a même empiré pour « les personnes perçues comme “non blanches” ». Leur taux de représentation est passé en un an de 16 % à 14 %, notamment en raison des chaînes d’information en continu, où le taux n’a pas dépassé les 10 %, à l’exception de BFM-TV (14 %). Non contentes d’avoir été sensiblement moins représentées dans les programmes d’information, les personnes de couleur y ont tenu en 2021, dans 43 % des cas, un rôle négatif, soit un bond de 11 points en un an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Diversité : la télévision est aux abonnés absents                 Une occasion manquée, observe l’Arcom, alors que l’actualité française, dominée l’an passé par des sujets grand public comme la stratégie vaccinale, constituait « un terrain propice à la juste représentation de la société française ». « Dès qu’on baisse la garde, on voit bien que le naturel revient au galop », poursuit Carole Bienaimé Besse, qui évoque toutefois des progrès accomplis en matière de fiction. « Les rôles proposés sont moins stéréotypés dans les fictions et laissent la part belle aux rôles positifs et de héros. »               Les classes sociales que le téléspectateur voit sont à mille lieues de la réalité française. « Les CSP + [cadres, professions libérales, chefs d’entreprise] sont surreprésentées », avec un taux de 75 %, bien au-delà de leur poids réel (27 %). A contrario, les CSP – (employés, ouvriers… soit 27 % des Français) ne constituent que 10 % des personnages. « C’est préoccupant de voir que, malgré la crise ou les questions de pouvoir d’achat, les chaînes n’arrivent pas à représenter ces catégories. Elles doivent s’inviter à l’écran, comme lors de la crise des “gilets jaunes” », remarque la membre du collège de l’Arcom.        Il vous reste 46.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/19/les-chaines-de-television-incapables-de-representer-la-societe-francaise_6135302_3234.html"},"headline":"Les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision sont incapables de \u00ab\u00a0repr\u00e9senter la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-19T07:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-19T07:00:20+02:00","dateModified":"2022-07-19T10:23:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Arcom (ex-CSA) note que des personnes blanches et ais\u00e9es apparaissent bien plus que celles issues de l\u2019immigration et de cat\u00e9gories sociales moins fortun\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/211/0/2500/1250/1342/671/60/0/b0f4b60_1658217175922-000-par2003112836039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/08/19-20">
<filnamedate="20220808"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220808"><AAMMJJHH="2022080819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ La productrice belge et voix de France Inter Charline Vanhoenacker, marraine de l’édition 2022 du Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne, se réjouit de ce « cadre idyllique pour la réflexion, l’échange et retisser du lien ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Analyse  Article réservé à nos abonnés Electrification, numérisation, inflation :les sept années qui ont révolutionné la voiture                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Célia Lemaire                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Même avec une trêve, Gaza restera une prison                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Christophe Eoche-Duval Haut fonctionnaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc » : le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture « Kokoda jamais vaincus ! », sur Histoire : l’enfer de la guerre dans un décor paradisiaque                   Culture  Article réservé à nos abonnés La magie de verre d’Othoniel au Palais du facteur Cheval                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’immersion de l’illustrateur Alexandre Benjamin Navet dans la forêt de « Princesse Mononoké » : « J’avais l’impression d’aller dans l’infiniment petit »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre appartement, toutes ses affaires ont disparu »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Médias       Festival international de journalisme de Couthures             Charline Vanhoenacker : « Toute l’année, on se fait invectiver… et là, les festivaliers expriment simplement leurs désaccords et argumentent »      La productrice belge et voix de France Inter Charline Vanhoenacker, marraine de l’édition 2022 du Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne, se réjouit de ce « cadre idyllique pour la réflexion, l’échange et retisser du lien ».          Propos recueillis par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié le 17 juillet 2022 à 22h06 - Mis à jour le 18 juillet 2022 à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Charline Vanhoenacker, à Couthures-sur-Garonne, le 17 juillet 2022.  CAMILLE MILLERAND/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                       Dimanche 17 juillet, le Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne, organisé par le groupe Le Monde, a fermé ses portes après trois jours de débats, conférences, documentaires, projections en plein air… Au cœur de ce village de 370 habitants, quelque 6 000 festivaliers, curieux de comprendre les dessous du journalisme, sont venus y passer un, deux, voire trois jours. Nouveauté de cette 6e édition, l’accès gratuit au festival, à partir de 18 heures, pour les projections et débats nocturnes, qui ont attiré près de 700 personnes supplémentaires. Bilan avec la journaliste, productrice et animatrice belge Charline Vanhoenacker, marraine de l’édition 2022.            Etre marraine du Festival international de journalisme, l’idée vous a séduite ?            Je connaissais le festival de réputation, et quand j’ai eu la proposition, j’ai dit : « Chouette, il est cool, ce festival ! » Je savais que c’était une très belle proposition. Et puis, je ne pouvais pas laisser à Benoît Poelvoorde [parrain du festival en 2018] le monopole du parrain belge ! J’ai une formation de journaliste et j’ai exercé pendant des années comme correspondante à Paris pour des journaux belges et suisses, donc un festival de journalisme dont on me propose d’être marraine me touche forcément, car l’information reste au cœur de mon métier.                 Il y a aussi, peut-être, un effet post-pandémie où ce genre de proposition ne se refuse pas, car rencontrer des gens aujourd’hui, c’est tellement précieux.            Et à l’issue de ces trois jours, ce festival a-t-il été « cool » et à la hauteur de vos attentes ?            D’abord, je suis épatée par la taille de l’événement. On m’avait dit que le village était tout petit… C’est vrai, mais j’ai aussi vu un grand nombre d’invités, de festivaliers, deux cents rencontres et tables rondes. En fait, ça ne m’étonne pas qu’on ait été deux Belges à parrainer l’événement, car il a vraiment ce côté bon enfant qu’on adore !            J’ai été très touchée de voir la p’tite et la grande rédac. C’est assez inédit de voir des enfants arrêter des adultes dans la rue et leur poser des questions avant de rentrer à leur rédaction monter leur sujet. Comme marraine, je suis dans la position où à la fois je rencontre le festivalier, le bénévole, des gens qui viennent me parler de tout et de rien, mais je découvre aussi des intervenants comme Fiona Schmidt (journaliste féministe sur Instagram), que je ne connaissais pas, et je les écoute débattre. Etre assise le cul dans l’herbe ou sur un ballot de paille sous les arbres, c’est un cadre idyllique pour la réflexion, l’échange et retisser du lien. Mon seul regret a été d’avoir manqué quelques tables rondes. Heureusement que certaines sont venues à moi…            Vous nous raconteriez le speed dating auquel vous vous êtes prêtée pour rencontrer des festivaliers ?            Cela m’a permis de croiser des gens d’âges différents, mus par des questionnements divers. Du point de vue géographique, on est venu de toute la France, avec un gros tiers, voire la moitié de festivaliers de la région, mais aussi bon nombre venus du Nord, de Nantes… J’ai été impressionnée par le nombre de jeunes bénévoles qui, entre leur mission – au parking ou ailleurs –, ont trouvé le temps, dès qu’ils avaient un moment de libre, de venir discuter ou d’écouter une rencontre. Ils veulent profiter à fond. Et puis, j’ai apprécié ma discussion avec les maires de Couthures et de Marmande. Sympa de voir un peu comment réagissent les politiques quand ils viennent ici, avec les habitants…            C’est un sujet qui vous intéresse ?            Evidemment, en tant qu’humoriste politique, étudier la façon dont les politiques nationaux réagissent et interagissent m’intéresse. Ici, j’ai pu avoir un aperçu de la façon dont les politiques locaux se comportent avec les habitants. J’ai vu le président de la région Nouvelle-Aquitaine, monsieur le sous-préfet, le maire de Bordeaux… C’est une chance, aussi, de pouvoir discuter avec Edwy Plenel, Louis Dreyfus, Alain Weill… Ce ne sont pas des gens que je côtoie, et c’est marrant de les écouter d’ici.            Parmi les thématiques au menu de ces trois jours, quelles sont celles qui vous ont interpellée ?            Vendredi matin, je pensais passer à la première conférence juste le temps d’observer, de repérer un peu les lieux. C’était « Sommes-nous trop nombreux sur la planète ? », je me suis laissée captiver et suis restée. Hier, j’ai tendu une oreille sur « la presse d’opinion et CNews », c’était passionnant… comme la discussion entre Edwy Plenel et Louis Dreyfus vendredi sur les milliardaires et la presse : cette thématique de « la concentration des médias » m’a passionnée aussi, ça reste une curiosité pour moi, en tant que Belge. Et c’était intéressant d’observer l’engouement du public pour ces ateliers.                             Lire aussi :  Festival international de journalisme : trois jours pour revenir sur une folle année d’actualité                   En tant que journaliste, animatrice radio, j’ai aimé les interactions du public, les questions posées. Les festivaliers sont pour beaucoup des gens très bien informés, qui s’intéressent au journalisme et posent des questions pointues. Tous les ingrédients pour que la discussion puisse aller loin.            J’ai observé comment, dans un atelier, un festivalier s’est aventuré à tenir un demi-propos complotiste. Les journalistes et les modérateurs n’ont pas eu besoin de le contrer ou d’argumenter, c’est toute la salle qui a réagi.                Qu’est-ce qui vous a particulièrement marquée ?            Le premier Couthurain croisé, Marcel. C’est lui qui m’a accueillie à la gare. Dans la navette qui m’emmenait ici, on a parlé de son métier d’agriculteur, du manque d’eau, de ce qu’on fait pousser. Il m’a montré les plantations de kiwis, de peupliers… Pour moi, le festival a commencé sur le quai de la gare.            Et puis, un soir, j’ai fait au clair de lune une rencontre qui s’est terminée à minuit. Les stands de restauration du festival étaient en train de fermer. Les éleveuses de la région qui nourrissent tout le monde la journée ont partagé avec moi des mojitos, jusqu’à 1 heure du matin. C’est aussi ça, le festival.                             Lire aussi :  Charline Vanhoenacker : « Les humoristes ont juste une épée en mousse pour chatouiller les orteils des puissants »                   Outre ces rencontres avec Couthures, je suis assez impressionnée quand même par l’intérêt du public pour la pratique du métier de journalisme. Toute l’année, on se fait invectiver… et là, quand les festivaliers ne sont pas d’accord et qu’ils ont quelque chose à dire, ils l’expriment simplement, de façon argumentée.            Si je dois donner une image du festival, c’est celle du premier jour : le TER bondé avec des jeunes équipés de matériel de camping, qui ne vont pas à un festival de rock mais au festival de journalisme. Ce serait chouette l’année prochaine d’élargir à d’autres étudiants, ou à d’autres écoles, avec un peu plus de diversité. Si je dois mettre un bémol, c’est ce manque de diversité, chez les intervenants comme du côté des festivaliers.                     Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 9 août   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/07/17/charline-vanhoenacker-toute-l-annee-on-se-fait-invectiver-et-la-les-festivaliers-expriment-simplement-leurs-desaccords-et-argumentent_6135138_3236.html"},"headline":"Charline Vanhoenacker\u00a0: \u00ab\u00a0Toute l\u2019ann\u00e9e, on se fait invectiver\u2026 et l\u00e0, les festivaliers expriment simplement leurs d\u00e9saccords et argumentent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-17T22:06:53+02:00","datePublished":"2022-07-17T22:06:53+02:00","dateModified":"2022-07-18T18:10:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["Festival international de journalisme de Couthures","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"La productrice belge et voix de France Inter Charline Vanhoenacker, marraine de l\u2019\u00e9dition 2022 du Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne, se r\u00e9jouit de ce \u00ab\u00a0cadre idyllique pour la r\u00e9flexion, l\u2019\u00e9change et retisser du lien\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/472/0/5668/2834/1342/671/60/0/ba524df_1658061990240-5-img-4529-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

        
  
