<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue célèbre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universités dans un certain désarroi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Universités             La Toulouse School of Economics obtient le statut de grand établissement et s’affranchit des autres universités de la ville      En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue célèbre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universités dans un certain désarroi.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h08, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est par un courriel aux personnels et aux étudiants qu’Hugues Kenfack, président de l’université Toulouse-I-Capitole (UT1), a annoncé la nouvelle. « Le ministère de l’enseignement supérieur vient de m’informer de sa volonté de conférer le statut de grand établissement à la Toulouse School of Economics (TSE). » En obtenant ce statut, l’école d’économie, longtemps dirigée par Jean Tirole, Prix Nobel d’économie en 2014, pourra bénéficier d’une autonomie pédagogique, scientifique, administrative et financière. Et donc s’affranchir du fonctionnement et des règles de l’UT1 à laquelle elle est encore rattachée.          Christian Gollier, directeur général de la fondation TSE, a confirmé au Monde la décision du ministère, sans en donner les détails. « C’est le fruit de plusieurs années de travail qui permettront de nous adapter à la compétition mondiale. Ce sera bénéfique pour Toulouse, et cela marque surtout un leadership », précise M. Gollier. S’il ne donne pas de calendrier précis « en attendant la publication du décret », ni de détails sur les implications pour le budget ou le futur fonctionnement, Christian Gollier livre quelques pistes d’évolutions : « Nous voulons créer une école de sciences sociales quantitatives et offrir un vrai portefeuille de formations. » En obtenant cette indépendance, la TSE « compromettrait tous les projets communs en cours, ainsi que notre organisation existante », regrette néanmoins M. Kenfack dans son courriel.          Un « putsch » en janvier          Car, à Toulouse, les 31 établissements d’enseignement supérieur et organismes de recherche, dont fait encore partie TSE, sont réunis sous le giron de l’université fédérale Toulouse Midi-Pyrénées. « La décision du ministère parait délirante. Comment l’Etat peut faire cela ? », a réagi Patrick Lévy. Cet ancien président de l’université de Grenoble-Alpes, et actuel chargé de mission à « Objectif 2022 », a été mandaté, en 2021, par la région Occitanie et la mairie de Toulouse pour réorganiser et faire évoluer les statuts de cette université fédérale.          Au début de janvier 2022, plusieurs établissements et non des moindres – l’université Toulouse-III-Paul-Sabatier, la TSE et l’Institut supérieur de l’aéronautique et de l’espace – avaient déjà proposé un projet différent de celui de la mission de M. Lévy. Afin d’obtenir les importants crédits du PIA 4 (le quatrième programme d’investissement d’avenir), dont le jury national se prononcera avant l’été.          Après plusieurs critiques, et face à ce « putsch », la présidente socialiste de région, Carole Delga, et le maire de la Ville rose, Jean-Luc Moudenc (Les Républicains), avaient agi en coulisse pour remettre de l’ordre. Pour M. Moudenc, « il serait prématuré de réagir à cette annonce car en général cette procédure est rare, longue et complexe ». Patrick Lévy, pour sa part, estime que « ce sera peut-être un mal pour un bien. Un abcès devait être percé et cela va clarifier les choses, même si c’est le fait du prince ». Sous-entendu, une intervention directe dans le dossier du président de la République, Emmanuel Macron, dont « on connaît la proximité avec Jean Tirole », rappelle M. Lévy.        Il vous reste 33.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/la-toulouse-school-of-economics-obtient-le-statut-de-grand-etablissement-et-s-affranchit-des-autres-universites-de-la-ville_6114817_3224.html"},"headline":"La Toulouse School of Economics obtient le\u00a0statut de\u00a0grand \u00e9tablissement et\u00a0s\u2019affranchit des autres universit\u00e9s de\u00a0la\u00a0ville","dateCreated":"2022-02-22T17:08:41+01:00","datePublished":"2022-02-22T17:08:41+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:52:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue c\u00e9l\u00e8bre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universit\u00e9s dans un certain d\u00e9sarroi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/277/0/4502/2251/1342/696/60/0/6bab80e_472350452-maxbestof108718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Ce cadre a été suspendu de ses mandats nationaux, mais la Confédération générale du travail n’a pas donné de détails sur les faits ou l’identité de la personne en cause.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             La CGT exclut un membre de sa commission exécutive visé par une plainte pour viol      Ce cadre a été suspendu de ses mandats nationaux, mais la Confédération générale du travail n’a pas donné de détails sur les faits ou l’identité de la personne en cause.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’enquête est en cours. Elle vise un membre de la commission exécutive confédérale de la CGT. Le syndicat a fait état, mardi 22 février, d’une plainte pour « viol, agression sexuelle, torture et actes de barbarie » visant un membre de ses cadres dirigeants, en précisant que ce dernier avait été suspendu de ses mandats nationaux, mais sans donner de détails sur les faits ni sur l’identité de la personne en cause.            La commission exécutive confédérale (CEC) – la direction nationale qui réunit 60 personnes – « a pris connaissance ce jour qu’une plainte pour viol, agression sexuelle, torture et actes de barbarie avait été déposée à l’encontre d’un de ses membres », explique la centrale de Montreuil dans un communiqué.            Pas de commentaire de la part de la CGT            La commission exécutive « a décidé de suspendre ce dirigeant de la totalité de ses mandats nationaux le temps qu’une décision de justice soit rendue ». Elle réaffirme que les valeurs de la CGT sont « incompatibles avec toute forme de violence sexiste et/ou sexuelle », poursuit le syndicat.            « Si la CGT est attachée à la présomption d’innocence, elle l’est tout autant à la présomption de sincérité (…) [Elle] ne fera pas d’autres commentaires pendant le temps nécessaire à l’instruction. »            Sollicités par l’Agence France-Presse, plusieurs hauts responsables du syndicat se sont refusés à toute autre déclaration. Son secrétaire général, Philippe Martinez, a déclaré que le communiqué « ne nécessit[ait] aucun autre commentaire », tandis que d’autres responsables ont invité à « respecter [le]s décisions collectives ».              Un membre de la commission exécutive a néanmoins précisé que « l’immense majorité a voté la suspension dans le respect de la présomption d’innocence et tout autant dans celui de la présomption de bonne foi de la victime ». Il a ajouté que le syndicaliste en question n’était « pas le plus connu », mais « déjà apparu dans les médias », et que la victime présumée était « elle aussi CGT ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/la-cgt-exclut-un-membre-de-sa-commission-executive-vise-par-une-plainte-pour-viol_6114802_3224.html"},"headline":"La CGT exclut un membre de sa commission ex\u00e9cutive vis\u00e9 par une plainte pour viol","dateCreated":"2022-02-22T16:23:55+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:23:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Ce cadre a \u00e9t\u00e9 suspendu de ses mandats nationaux, mais la Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail n\u2019a pas donn\u00e9 de d\u00e9tails sur les faits ou l\u2019identit\u00e9 de la personne en cause.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/d8f43fd_708786810-000-9cu72k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La jeune fille, mise en examen du chef d’homicide involontaire, a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou porter une arme », selon le procureur d’Aurillac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                        Société       Police et justice             Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir      La jeune fille, mise en examen du chef d’homicide involontaire, a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou porter une arme », selon le procureur d’Aurillac.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h37, mis à jour à 17h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une journée de chasse à Hirsingue, dans l’est de la France, le 8 octobre 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 L’adolescente de 17 ans soupçonnée d’avoir tiré le coup de feu qui a tué une randonneuse samedi lors d’une battue aux sangliers dans le Cantal a été mise en examen du chef d’homicide involontaire, a annoncé le procureur d’Aurillac mardi 22 février.            La jeune fille a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou de porter une arme », a précisé le procureur, Paolo Giambiasi, dans un communiqué. Elle avait été placée en garde à vue dimanche dans l’enquête ouverte pour homicide involontaire.                              Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                   L’information judiciaire ouverte mardi « s’attachera notamment à déterminer les positions et moments de tirs » lors de la battue, selon le parquet. « Les auditions des témoins des faits et des chasseurs ayant participé à la battue ont mis en évidence que plusieurs coups de feu avaient été tirés dans le cadre de cette chasse », avait relevé le parquet lundi. Une autopsie du corps de la victime devait avoir lieu mardi matin.            Hospitalisée avant d’être entendue            Samedi après-midi, sur la commune de Cassaniouze, dans le sud du département, une femme de 25 ans a été touchée par un tir « en partie haute du corps, au niveau gauche ». « Consciente dans un premier temps », elle est morte sur place « malgré les premiers secours prodigués notamment par l’homme avec lequel elle se promenait », a précisé le magistrat.              « Immédiatement après le coup de feu », l’adolescente de 17 ans s’est présentée comme l’autrice du tir. En état de choc, elle a d’abord été hospitalisée avant d’être entendue par les enquêteurs dimanche.            Produisant un permis de chasse en règle, elle a expliqué aux gendarmes avoir visé un sanglier, tiré, puis entendu le cri d’un homme au niveau d’un sentier où elle s’est alors rendue. Selon le résultat des tests, elle n’avait consommé ni stupéfiants ni alcool. Elle a été placée en garde à vue dans l’enquête ouverte pour homicide involontaire, qui a donné lieu mardi à une information judiciaire. Elle « s’attachera notamment à déterminer les positions et moments de tirs » lors de la battue, selon le parquet.            « Un drame qui interroge »            Cet accident mortel a relancé le débat sur la chasse, en pleine campagne présidentielle, des candidats appelant à interdire sa pratique le week-end et durant les vacances. « C’est un drame qui interroge », a déclaré lundi la ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, en marge d’un déplacement à Tarbes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat très attentif aux chasseurs, moins à la protection de la nature                   « Il faut prendre en compte le poids de la responsabilité qu’on met sur des épaules un peu jeunes. Il ne faut pas tomber dans la surenchère démagogique, mais aussi regarder comment une fille si jeune peut se retrouver avec une arme dans les bras », a-t-elle ajouté.              Interrogée sur l’instauration possible de jours sans chasse, la ministre a rappelé que « cela existe ». « Il faut réfléchir à comment mieux concilier les chasseurs et tous les usagers de la nature. Il faut regarder ça territoire par territoire », a-t-elle dit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/accident-de-chasse-dans-le-cantal-mise-en-examen-de-l-adolescente-soupconnee-d-etre-responsable-du-tir_6114774_3224.html"},"headline":"Accident de chasse dans le Cantal\u00a0: mise en examen de l\u2019adolescente soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019\u00eatre responsable du tir","dateCreated":"2022-02-22T15:37:38+01:00","datePublished":"2022-02-22T15:37:38+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:32:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La jeune fille, mise en examen du chef d\u2019homicide involontaire, a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e sous contr\u00f4le judiciaire avec \u00ab\u00a0interdiction de d\u00e9tenir ou porter une arme\u00a0\u00bb, selon le procureur d\u2019Aurillac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/706/0/4272/2136/1342/696/60/0/6e9e971_1645539440637-000-8uu2mz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Libération d'Auschwitz             La mort de Sarah Montard, rescapée d’Auschwitz      Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.          Par Benoît Hopquin         Publié aujourd’hui à 14h14, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sarah Montard à son domicile, le 5 juillet 2012 au Tremblay-sur-Mauldre.  MEHDI FEDOUACH / AFP               Sarah Montard, l’une des dernières rescapées françaises d’Auschwitz, est morte, lundi 21 février, chez elle, au Tremblay-sur-Mauldre (Yvelines), à l’âge de 93 ans. Elle est née Sarah Lichtsztejn, le 16 mars 1928, à Dantzig (devenue Gdansk), et déclarée polonaise. Son père, Mowsza Fajwel (Moïse), est un intellectuel, poète et anarchiste qui enseigne le yiddish. Sa mère, Marjem (Maria), est couturière à domicile. La famille se réfugie en 1931 en France, que Moïse vénère encore en pays des droits de l’homme et de la Révolution. Les Lichtsztejn s’installent à Paris, dans le 20e arrondissement, rue des Pyrénées, dans un petit appartement en rez-de-chaussée. Ils vivent misérablement des travaux de couture de Maria. Sarah apprend le français et débute ce qui s’annonce une brillante scolarité dans l’école de la République.          Juif étranger, Moïse est arrêté en juillet 1941 et envoyé dans le camp d’internement de Pithiviers (Loiret) d’où il s’évade. Il acquiert des faux papiers – alsacien, afin de couvrir son accent yiddish. Il se cache loin de son domicile qu’il rejoint en secret. Il emmène parfois sa fille pour des sorties aux apparences insouciantes à travers Paris. Mais le 16 juillet 1942, Maria et Sarah sont à leur tour arrêtées par des policiers français lors de la rafle du Vél’d’Hiv’. Sarah ne figure pas sur les listes mais est tout de même embarquée par les zélés fonctionnaires. Elle a 14 ans. « Je crois que mon enfance a basculé ce jour-là », dira-t-elle plus tard dans un témoignage enregistré par le Mémorial de la Shoah.          Dans le Vélodrome, un gendarme explique à sa mère que les détenus vont être envoyés en Allemagne pour travailler. Mais quand Maria voit arriver des grabataires, des handicapés et même des moribonds, elle comprend qu’il n’en est rien et que ne s’annonce rien de bon. Elle commande à sa fille de s’échapper et de rejoindre l’adresse d’amis. Après plusieurs essais infructueux, Sarah se glisse derrière un gendarme. Elle franchit les barrages. Elle ne saura jamais si celui qui l’a laissée sortir a fermé les yeux ou été négligent… Elle retrouve sa mère qui est également parvenue à s’échapper quelques minutes après elle, avec la complicité d’un balayeur.          « Ce soir, les vôtres brûleront là »          Les deux femmes sont cachées dans une famille non juive dans l’Yonne puis reviennent en région parisienne avec de faux papiers. Elles vivent avenue de la République. Maria installe son atelier de couture dans la cour de l’immeuble. Mais, le 24 mai 1944 au matin, deux policiers français se présentent à leur domicile et embarquent Maria et Sarah, qui ont été dénoncées par leur voisin de palier du quatrième étage. Dans la rue, elle croise Moïse, qui venait voir Sarah et échappe de justesse à l’interpellation.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/22/la-mort-de-sarah-montard-rescapee-d-auschwitz_6114768_3382.html"},"headline":"La mort de Sarah Montard, rescap\u00e9e d\u2019Auschwitz","dateCreated":"2022-02-22T14:14:16+01:00","datePublished":"2022-02-22T14:14:16+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Lib\u00e9ration d'Auschwitz"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Rafle du Vel d'Hiv","Europe","Lib\u00e9ration d'Auschwitz","Disparitions"],"description":"Elle \u00e9tait l\u2019une des derni\u00e8res survivantes des camps de la mort. En\u00a01942, lors de la rafle du V\u00e9l\u2019d\u2019Hiv, elle avait r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019\u00e9chapper ainsi que sa m\u00e8re. Les deux femmes seront de nouveau arr\u00eat\u00e9es, sur d\u00e9nonciation, et d\u00e9port\u00e9es en mai\u00a01944. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 21\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/70/0/4256/2125/1342/696/60/0/cda3c9f_874982971-000-par7214925-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lib\u00e9ration d'Auschwitz","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberation-d-auschwitz/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’entreprise est notamment sanctionnée pour avoir « exploité abusivement » des fichiers de clients de 2004 à 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Société             EDF se voit infliger une sanction de 300 millions d’euros pour abus de position dominante      L’entreprise est notamment sanctionnée pour avoir « exploité abusivement » des fichiers de clients de 2004 à 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Autorité de la concurrence a infligé mardi 22 février une sanction de 300 millions d’euros à EDF et à plusieurs de ses filiales pour abus de position dominante, à la suite d’une plainte déposée par Engie, selon une décision annoncée par l’instance.            Il était reproché à EDF d’avoir « exploité abusivement » de 2004 à 2021 des fichiers de clients, dont le groupe disposait dans le cadre de sa mission de service public de l’électricité, pour proposer aux consommateurs des offres de marché en gaz, électricité et autres services énergétiques.            EDF a réagi en « prenant acte de la décision ». Il avait déjà intégré dans ses comptes 2021 le montant de la sanction, qui a fait l’objet d’une négociation.            Une sanction pécuniaire négociée            Depuis 2007, les particuliers peuvent souscrire au tarif réglementé de vente (TRV) d’EDF (pour l’électricité) avec des prix fixés par les pouvoirs publics, mais aussi à des offres de marché, à prix libres, vendues aussi bien par l’opérateur historique français que par des dizaines de concurrents : Engie, ENI, Total, Vattenfall, etc.              Outre l’usage des fichiers de clients éligibles au tarif réglementé, EDF est sanctionné pour avoir aussi utilisé les infrastructures commerciales liées à la gestion des contrats à tarif réglementé, pour développer la commercialisation de ses offres de marché, souligne l’Autorité de la concurrence.            L’objectif était de « convertir une grande partie de sa clientèle au moment charnière de la fin des TRV électricité pour une partie de la clientèle professionnelle ». Le groupe souhaitait « maintenir ses parts de marché dans la fourniture d’électricité et renforcer sa position sur les marchés connexes de la fourniture de gaz et de services énergétiques », d’après la même source.            Dans le cadre de l’instruction, EDF avait sollicité le bénéfice de la « procédure de transaction ». Cette procédure permet à une entreprise qui ne nie pas les faits d’obtenir une sanction pécuniaire à l’intérieur d’une fourchette négociée avec le rapporteur général.                              Lire aussi   EDF confirme son projet de rachat d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Autodoc       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/edf-se-voit-infliger-une-sanction-de-300-millions-d-euros-pour-abus-de-position-dominante_6114760_3234.html"},"headline":"EDF se voit infliger une sanction de 300\u00a0millions d\u2019euros pour abus de position dominante","dateCreated":"2022-02-22T12:37:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:37:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019entreprise est notamment sanctionn\u00e9e pour avoir \u00ab\u00a0exploit\u00e9 abusivement\u00a0\u00bb des fichiers de clients de 2004 \u00e0 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/663/0/7937/3968/1342/696/60/0/c7b482b_5603053-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Le policier soupçonné de féminicide à Paris s’est rendu      Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 12h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Arnaud B., le policier soupçonné d’avoir tué sa compagne fin janvier à Paris, s’est rendu mardi 22 février dans le Var après trois semaines de cavale, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source policière.            Ce gardien de la paix de 29 ans a appelé la gendarmerie de Montmeyan (Var) vers 9 h 45 pour signaler sa présence chez son père, a précisé cette même source. Son père lui avait demandé vendredi de se « rendre sans délai » et avait invité les personnes qui ont pu l’aider dans sa fuite à se manifester.            Le policier a été interpellé peu de temps après son appel à la gendarmerie et placé en garde à vue pour « homicide volontaire sur conjoint, concubin ou partenaire », a précisé une source judiciaire. « L’homme, policier, suspecté d’avoir tué sa compagne, a été interpellé sans incident ce matin. Il est désormais à la disposition de la justice », a écrit mardi sur Twitter Gérald Darmanin.            L’homme, policier, suspecté d'avoir tué sa compagne, a été interpellé sans incident ce matin. Il est désormais à la… https://t.co/EAt4mnDhSf— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)              Trois semaines de cavale            Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte, dans son appartement du 19e arrondissement de Paris, du corps de sa compagne. Agée de 28 ans, la jeune femme est morte par strangulation, selon l’autopsie. Le corps avait été découvert dans la salle de bain par des policiers parisiens venus au domicile du suspect, affecté au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis).              Le 10 février, Arnaud B. avait effectué un retrait de 1 500 euros, selon une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information du Point. L’opération bancaire avait été réalisée à Breteuil, dans l’Oise, commune située à une centaine de kilomètres de la capitale.            Le même jour, la préfecture de police de Paris avait lancé un premier appel à témoins, le signalement étant accompagné d’une photo du suspect, barbe noire, cheveux rasés et vêtu d’un tee-shirt noir. Cet appel avait rapidement porté ses fruits. La voiture du policier, qui avait été reconnue par un riverain, son arme de service et ses deux chargeurs avaient été retrouvées les 11 et 12 février à Amiens, sur le parking d’un fast-food. La police avait diffusé samedi un nouvel appel à témoins, avec deux nouvelles photos du policier, pour tenter de le retrouver.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/le-policier-soupconne-de-feminicide-a-paris-s-est-rendu_6114745_3224.html"},"headline":"Le policier soup\u00e7onn\u00e9 de f\u00e9minicide \u00e0 Paris s\u2019est rendu","dateCreated":"2022-02-22T11:44:46+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:44:46+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:56:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Arnaud B. \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le 28\u00a0janvier, jour de la d\u00e9couverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/54/0/500/250/1342/696/60/0/663dbe0_94019083-pns-6298899.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le plan, que « Le Monde » s’est procuré, permettrait d’adapter 70 000 logements par an pour 400 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Dépendance             Le plan du gouvernement pour aider les seniors à adapter leur logement      Le plan, que « Le Monde » s’est procuré, permettrait d’adapter 70 000 logements par an pour 400 millions d’euros.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierrette Dorange, 88 ans, porte un bracelet d'alerte au poignet pour prévenir les secours en cas d’accident, Nantes, le samedi 05 février 2022.  THÉOPHILE TROSSAT POUR « LE MONDE »               Sol antidérapant, monte-escalier, chemin lumineux, douche à l’italienne : autant d’aménagements qui évitent de tomber chez soi ou d’entrer en maison de retraite faute d’un logement adapté à ses déficiences : le gouvernement veut créer « une aide financière », a annoncé Brigitte Bourguignon, lundi 21 février, pour permettre aux personnes âgées de vivre le plus longtemps possible à leur domicile. Toutefois, la ministre déléguée chargée de l’autonomie n’a dévoilé ni le calendrier ni les détails de la future aide, baptisée MaPrimAdapt’, alors qu’elle présentait, au CHU de Toulouse, un plan visant à « diminuer de 20 %, d’ici 2024, les chutes mortelles des personnes âgées » : 10 000 seniors meurent chaque année des suites d’une mauvaise chute.          Est-ce pour laisser la primeur de l’annonce au probable futur candidat Emmanuel Macron ? Une chose est certaine : le projet est à l’arbitrage du chef de l’Etat et du premier ministre. Et comme l’a rappelé Jean Castex, le 23 septembre 2021 à Autun (Saône-et-Loire), « on ne peut pas faire ça n’importe comment ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « grand âge » : histoire d’une promesse non tenue                 L’exécutif est échaudé par le coup d’arrêt brutal qu’il a donné à son « plan baignoires » en 2021. Ministre du logement, Julien Denormandie avait promis, en avril 2019, une aide à l’adaptation de 200 000 salles de bains, financée par Action logement, organisme qui collecte le 1 % logement auprès des entreprises, qui devait y consacrer un milliard d’euros. L’annonce de l’arrêt du plan est tombée en février 2021 alors que 100 000 dossiers de demande avaient été déposés. Au final, 72 000 seniors en auront bénéficié pour quelque 350 millions d’euros sur deux ans.           

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La réforme de l’affectation dans les lycées publics, qui devrait concerner les prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand à la rentrée prochaine, provoque un vif débat. En arrière-plan, on retrouve l’éternel angle mort de l’enseignement privé, responsable d’une part importante de la ségrégation sociale dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Éducation             Mixité scolaire à Paris : derrière le chamboule-tout d’Affelnet, le point aveugle de l’enseignement privé      La réforme de l’affectation dans les lycées publics, qui devrait concerner les prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand à la rentrée prochaine, provoque un vif débat. En arrière-plan, on retrouve l’éternel angle mort de l’enseignement privé, responsable d’une part importante de la ségrégation sociale dans la capitale.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis quelques semaines, les cercles de parents d’élèves parisiens bruissent d’un nouveau changement : les prestigieux lycées Henri-IV et Louis-le-Grand, jusqu’alors exclus d’Affelnet, le logiciel qui gère l’affectation dans les lycées de l’ensemble des collégiens de troisième, vont bientôt rejoindre ce dispositif, en vigueur depuis 2008. Jusqu’à présent, ces deux établissements recrutaient leurs élèves sur dossier.          En mettant fin à cette exception, le rectorat de Paris espère diversifier la sélection des candidats, aujourd’hui massivement issus des catégories sociales très favorisées. Pour y parvenir, Henri-IV et Louis-le-Grand devraient appliquer un quota de boursiers – dont le taux n’est pas encore connu –, ainsi qu’une répartition des places entre les élèves issus de collèges favorisés, intermédiaires et défavorisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les lycées Louis-le-Grand et Henri-IV ne recruteront plus leurs élèves parisiens sur dossier                 Car cette réforme est la deuxième marche d’un processus enclenché en 2021, avec la disparition des secteurs nord, sud, est et ouest. Dans le secteur est, la pression des candidatures avait généré une homogénéité scolaire sans précédent dans certains lycées de niveau, notamment Charlemagne (4e arrondissement). Paris obéit donc, désormais, à une sectorisation progressive : chaque collège dispose de cinq établissements de secteur, d’attractivité variable. Les collèges les plus défavorisés bénéficient de ce que l’on appelle un « bonus IPS » (pour indice de positionnement social), qui donne des points supplémentaires au collège en fonction des catégories socioprofessionnelles des parents.          Pas d’afflux vers le privé          L’entrée des lycées Henri-IV et Louis-le-Grand dans Affelnet suppose qu’ils appliquent, eux aussi, ce bonus, qui fait craindre à certains une déperdition de « l’excellence méritocratique ». Dans une tribune parue dans Le Monde, un collectif d’élèves et de parents des deux établissements a pointé les risques d’un « nivellement » inhérent, selon eux, à la sélection algorithmique d’Affelnet, « moins riche en informations qu’un bulletin scolaire ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la mixité scolaire, angle mort des programmes                 Pourtant, leur arrivée sur Affelnet aurait un impact intéressant sur l’élargissement social de leur base de recrutement – sans faire reculer leurs résultats au baccalauréat. En étudiant les données des 1 537 candidats à ces deux lycées en 2016 – qui ont obtenu leur baccalauréat en 2019 –, les économistes Julien Grenet et Pauline Charousset démontrent que ces lycées ne recrutent pas réellement les « meilleurs des meilleurs », mais favorisent, par exemple, les collégiens du secteur – un quart des 191 lycéens arrivés à la rentrée 2021 à Henri-IV étaient originaires du collège du même nom –, alors même que leurs performances scolaires sont plus faibles à l’arrivée : la part de mentions très bien obtenues en 2019 par les anciens collégiens d’Henri-IV était inférieure de 21 % à celle des élèves issus d’autres collèges.        Il vous reste 66.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/mixite-scolaire-a-paris-derriere-le-chamboule-tout-d-affelnet-le-point-aveugle-de-l-enseignement-prive_6114733_3224.html"},"headline":"Mixit\u00e9 scolaire \u00e0 Paris\u00a0: derri\u00e8re le chamboule-tout d\u2019Affelnet, le point aveugle de l\u2019enseignement priv\u00e9","dateCreated":"2022-02-22T10:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T10:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La r\u00e9forme de l\u2019affectation dans les lyc\u00e9es publics, qui devrait concerner les prestigieux Henri-IV et Louis-le-Grand \u00e0 la rentr\u00e9e prochaine, provoque un vif d\u00e9bat. En arri\u00e8re-plan, on retrouve l\u2019\u00e9ternel\u00a0angle mort de l\u2019enseignement priv\u00e9, responsable d\u2019une part importante de la s\u00e9gr\u00e9gation sociale dans la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/276/0/3923/1961/1342/696/60/0/fc5e46c_371875756-000-par3067594.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un rapport rendu public mardi 22 février pointe les délais longs de plusieurs années et l’arrêt inopiné du dispositif de naturalisation des travailleurs en première ligne contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Le manque d’accès à la naturalisation épinglé par le Défenseur des droits      Un rapport rendu public mardi 22 février pointe les délais longs de plusieurs années et l’arrêt inopiné du dispositif de naturalisation des travailleurs en première ligne contre le Covid-19.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 08h50, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au siège de la préfecture de Seine Saint Denis à Bobigny, le 20 octobre 2020.  LUDOVIC MARIN / AFP               Ils sont plus de 17 000 à avoir obtenu la nationalité française depuis la fin de 2020. Ces travailleurs étrangers se sont illustrés pendant la pandémie. « Ils tenaient le pays à bout de bras », a souligné, le 15 février sur BFM-TV, la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa, qui a défendu leur naturalisation. Dans une circulaire du 14 septembre 2020, elle avait ainsi dit aux préfets que « les dossiers d’accès à la nationalité des personnes ayant contribué activement, en première ligne, à la lutte contre la Covid-19, notamment des personnels de santé, pourront voir leur traitement accéléré et facilité ».          D’après les données du ministère de l’intérieur, plus du quart des demandes remontées l’ont été au titre d’une profession médicale, 18 % relevaient de la catégorie ouvrier qualifié, et 11 % de celle des services à la personne. Les premiers pays d’origine des demandeurs sont l’Algérie, le Maroc, le Cameroun et la Tunisie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : la crise sanitaire pèse encore sur les flux                 Dans un rapport rendu public mardi 22 février, le Défenseur des droits salue l’initiative mais regrette que le dispositif ait été « écourté sans préavis » dès le 15 juillet 2021, alors que les personnes devaient pouvoir déposer leur demande jusqu’au 15 septembre 2021. « Des gens étaient en train de préparer leur dossier quand le ministère a annoncé sans délai que c’était fini, souligne Madeleine Jayle, juriste au DDD. Cela a fragilisé les droits des usagers. » En outre, « le dispositif n’a pas été sécurisé par une circulaire ou instruction, accessible au public ».          Sollicité, le ministère de l’intérieur justifie l’arrêt prématuré du dispositif par une baisse de qualité des demandes : « Il y avait de plus en plus de dossiers de moins en moins éligibles », résume-t-on place Beauvau.          Dans le rapport de l’autorité indépendante, c’est l’ensemble de la procédure de naturalisation qui est passée au crible. Ce choix résulte du fait qu’en cinq ans « plus de 5 000 personnes ont saisi le Défenseur des droits à la suite de difficultés d’accès au service public de la naturalisation ».          « Depuis 2017, le Défenseur des droits a déjà formulé des recommandations claires, mais nous avons continué à recevoir plus de mille saisines en 2020, précise Mme Jayle. Ce sont des gens qui n’arrivent pas à déposer leur dossier avant des mois ou des années et des personnes dont le dossier a été déposé mais qui attendent jusqu’à quatre ans une décision. »          « Manque de transparence » de l’administration          Au travers de cette « attente interminable », les étrangers se retrouvent dans des situations de « grande incertitude », de « désarroi » et de « découragement » qui mettent à mal leur confiance dans l’administration, notent les auteurs.        Il vous reste 36.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/le-manque-d-acces-a-la-naturalisation-epingle-par-le-defenseur-des-droits_6114717_3224.html"},"headline":"Le manque d\u2019acc\u00e8s \u00e0 la naturalisation \u00e9pingl\u00e9 par le D\u00e9fenseur des droits","dateCreated":"2022-02-22T08:50:21+01:00","datePublished":"2022-02-22T08:50:21+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:26:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Un rapport rendu public mardi 22\u00a0f\u00e9vrier pointe les d\u00e9lais longs de plusieurs ann\u00e9es et l\u2019arr\u00eat inopin\u00e9 du dispositif de naturalisation des travailleurs en premi\u00e8re ligne contre le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/466/0/7206/3603/1342/696/60/0/a0e77e4_836851638-000-8tg48x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Depuis la réforme de 2020, deux voies s’offrent aux bacheliers qui se destinent aux disciplines médicales : PASS et L.AS. Mais, selon les facultés, les modes d’organisation diffèrent. Difficile de faire un choix éclairé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Etudes de santé             Dans le labyrinthe de l’accès aux études de santé      Depuis la réforme de 2020, deux voies s’offrent aux bacheliers qui se destinent aux disciplines médicales : PASS et L.AS. Mais, selon les facultés, les modes d’organisation diffèrent. Difficile de faire un choix éclairé.          Par Léa Iribarnegaray         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNA WANDA GOGUSEY               Pour tenter de démêler la mise en place de la réforme des études de santé, mieux vaut s’armer d’une bonne dose de patience et de concentration. « Je vais vous envoyer une diapositive, mais vous risquez de reculer d’un mètre ! », prévient Cyrille Blondet, maître de conférences des universités et praticien hospitalier à la faculté de médecine de Strasbourg. « Ça y est, je vous ai perdue ? », s’inquiète Nicolas Lerolle, doyen de la faculté de médecine d’Angers et membre du comité de pilotage de cette réforme dite « du premier cycle », entamée à la rentrée 2020.          Sur le papier, les objectifs étaient clairs : en finir avec la première année commune aux études de santé (Paces), concours ultra-sélectif permettant de poursuivre en médecine, maïeutique, odontologie, pharmacie (MMOP) et, parfois, kinésithérapie, conditionné par un numerus clausus qui laissait de côté nombre d’étudiants dépités. Avec deux nouvelles voies d’accès, le PASS – pour « parcours d’accès spécifique santé » – et la L.AS, pour « licence avec option accès santé », afin de varier les modes de sélection, diversifier le profil des candidats et sortir de la logique d’échec en ayant toujours un plan B.          « C’était un vrai crève-cœur de voir des jeunes qui, après deux années de Paces, se retrouvaient sans rien. Là, ils peuvent valider leurs années de licence et avancer », fait valoir Vincent Deramecourt, médecin neurologue et assesseur du PASS et de la L.AS à la faculté de médecine de Lille.          Des possibilités variées          En PASS, l’étudiant suit des cours en santé (sa « majeure »), avec, en plus, une mineure de son choix (droit, psychologie, langues, biologie, histoire…), selon ce qui est proposé dans son université. Si, à la fin de l’année, il n’est pas reçu dans l’une des cinq filières médicales mais qu’il a bien les 60 crédits qui valident son année, il poursuit en deuxième année de licence de sa mineure, le redoublement n’étant plus possible. Il sera alors en L.AS 2 : le droit, la psychologie ou les langues prendront le dessus par rapport à ses enseignements de santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réforme des études de santé : course d’obstacles pour le passage en deuxième année                 En L.AS, c’est l’inverse. L’étudiant opte pour une licence de biologie, Staps ou encore philosophie, à laquelle est adossée une mineure en santé. S’il échoue au classement des études de santé mais valide son année, il passera dans la L.AS 2 de sa discipline. Au total, plus de 500 L.AS étaient proposées cette année sur Parcoursup : les possibilités sont variées.          Bien que toujours sélectif, le désormais « numerus apertus », fixant le quota de places en deuxième année, s’accompagne d’une augmentation du nombre d’admis. En 2020-2021, plus de 17 000 étudiants ont été admis en MMOP, dont plus de 11 000 en médecine – soit une hausse totale de 13 %, et de 19,5 % pour la filière médecine. « L’admission est gérée par chaque université en fonction des besoins de santé du territoire, précise le ministère de l’enseignement supérieur. Le nombre d’inscrits et les besoins de soins territoriaux peuvent créer quelques disparités. »         Il vous reste 73.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/22/dans-le-labyrinte-de-l-acces-aux-etudes-de-sante_6114709_4401467.html"},"headline":"Dans le labyrinthe de l\u2019acc\u00e8s aux \u00e9tudes de sant\u00e9","dateCreated":"2022-02-22T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T07:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-22T08:32:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9tudes sup","Sciences","M\u00e9decine","Etudes de sant\u00e9","M Campus"],"description":"Depuis la r\u00e9forme de 2020, deux voies s\u2019offrent aux bacheliers qui se destinent aux disciplines m\u00e9dicales\u00a0: PASS et L.AS. Mais, selon les facult\u00e9s, les modes d\u2019organisation diff\u00e8rent. Difficile de faire un choix \u00e9clair\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/484/0/7542/3765/1342/696/60/0/ed0952e_887345044-las-clr-01-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les candidats engagés dans la course à l’Elysée peinent à se saisir d’un sujet pourtant central sur le terrain de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Éducation             Présidentielle 2022 : la mixité scolaire, angle mort des programmes      Les candidats engagés dans la course à l’Elysée peinent à se saisir d’un sujet pourtant central sur le terrain de l’école.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 03h06, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nour assiste à un cours d’espagnol au collège Emile-Zola, dans le quartier Saint-Michel, à Toulouse, le 8 février 2022. Elle fait partie des 1 100 élèves de deux collèges de la cité ouvrière du Mirail qui ont été progressivement redéployés dans onze établissements des quartiers favorisés de la ville, dans le but d’encourager la mixité sociale.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Mixité sociale, mixité scolaire : difficile d’éviter le sujet quand on débat de l’école. Sur la scène politique, pourtant, on réussit à le tenir à distance : à deux mois de l’échéance présidentielle des 10 et 24 avril, les candidats déclarés se saisissent peu de l’enjeu. Ou à mots couverts, actant qu’il est « plus simple » et électoralement « plus porteur », comme le disent les spécialistes du secteur, de faire campagne sur le lire-écrire-compter ou sur le rétablissement de l’autorité plutôt que sur la lutte contre les inégalités.          Sujet sensible, donc, et qui a un passif. Il y a quinze ans, Nicolas Sarkozy s’engageait pour la droite dans la course à l’Elysée, en faisant de la suppression de la carte scolaire, à l’entrée au collège, l’une de ses mesures-phares. Face à lui, Ségolène Royal s’en emparait aussi, prônant son « assouplissement » et créant un certain émoi au sein du Parti socialiste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tout sauf mon collège de secteur » : les stratégies d’évitement de la carte scolaire                 Pour les deux candidats, il s’agissait alors de donner plus de choix (à défaut d’un libre choix) aux familles. A celles, en tout cas, dans les classes moyennes et supérieures, pour qui la carte scolaire, héritage gaullien des années 1960, est un argument de vote. On sait ce qui a suivi sous le quinquennat Sarkozy (2007-2012) : le changement engagé – par le biais d’un système de dérogations – n’a pas bouleversé le paysage scolaire. Et les enquêtes qui se sont succédé, à commencer par celles de l’inspection générale en 2008 et de la Cour des comptes en 2009, ont souligné un risque de ghettoïsation des collèges déjà les plus en difficulté.          « Pas dans le collège de mon enfant »          Trois quinquennats plus tard, alors que le vivre-ensemble et la cohésion sociale sont élevés au rang de priorités pour la nation, et que l’école est mise en demeure d’y contribuer, le chantier de la mixité passe, toujours, pour l’un des plus épineux. « Mêler les publics », selon l’expression des professeurs, reparamétrer un algorithme d’affectation, redessiner le bassin de recrutement d’un établissement, toucher à la composition des classes, aux sections ou aux options, c’est immanquablement s’exposer à un flot de critiques.          En atteste l’actuelle bronca suscitée par le changement de la procédure d’inscription à Louis-Le-Grand et à Henri-IV, deux lycées parisiens (sur une centaine dans la capitale) qui dérogeaient, jusqu’à présent, aux règles d’affectation dans le public, pour sélectionner leurs élèves sur dossier. Comme dans le privé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mixité scolaire à Paris : derrière le chamboule-tout d’Affelnet, le point aveugle de l’enseignement privé                 « La vraie question, c’est de savoir qui, dans le pays, veut aujourd’hui de la mixité, observe la sociologue Marie Duru-Bellat, coautrice avec François Dubet, entre autres ouvrages, de L’école peut-elle sauver la démocratie ? (Seuil, 2020). Les familles à qui la mixité sert le plus, pour leurs enfants, sont aussi celles qui se font le moins entendre, qui sont les plus éloignées du système scolaire… et qui se déplacent le moins jusqu’aux urnes. »        Il vous reste 78.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/presidentielle-la-mixite-scolaire-angle-mort-des-programmes_6114686_3224.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022 : la mixit\u00e9 scolaire, angle mort des programmes","dateCreated":"2022-02-22T03:06:21+01:00","datePublished":"2022-02-22T03:06:21+01:00","dateModified":"2022-02-22T15:24:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les candidats engag\u00e9s dans la course \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e peinent \u00e0 se saisir d\u2019un sujet pourtant central sur le terrain de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/200/0/5026/2513/1342/696/60/0/a411938_210679083-000-9zd94f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Du 24 au 26 février, à Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisième édition des rencontres, tables rondes, débats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos sociétés sécularisées. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde des religions        Le Monde événements             « Religion et tolérance, mission impossible ? » au Forum des religions de Strasbourg, du 24 au 26 février      Du 24 au 26 février, à Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisième édition des rencontres, tables rondes, débats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos sociétés sécularisées. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.       Le Monde     Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 22h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                  Evénement. Pour sa troisième édition, le Forum des religions, organisé par la ville de Strasbourg, la région Grand-Est, l’université de Strasbourg et la Collectivité européenne d’Alsace, en partenariat avec Le Monde des religions, se penche sur la question : « Religion et tolérance, mission impossible ? » Peut-on être fidèle à sa propre religion, tout en s’ouvrant à celle de l’autre ou à d’autres visions du monde ? La loyauté envers une tradition peut-elle aller de pair avec la capacité à se remettre en cause dans la rencontre avec autrui ?            Durant trois jours, intellectuels, universitaires, spécialistes, personnalités politiques, représentants des cultes, mais aussi acteurs de la société civile vont tenter de répondre à cette question. La tolérance religieuse est-elle une utopie ? La vie quotidienne peut-elle être vectrice de tolérance ? Où doit s’arrêter la tolérance ? Autant de pistes qui permettront de soutenir la réflexion.              Les jeunes Alsaciens de 13 à 20 ans seront également conviés à un café des religions sur le thème « Jeunesse et tolérance » : « Je tolère…, tu tolères, … elle/il tolère…, nous tolérons…, Tu me tolères ou quoi ? » Plusieurs rendez-vous musicaux sont, en outre, proposés par les Sacrées journées, avec des chants chrétiens, des chants juifs et des chants musulmans, le 26 février, de 16 heures à 17 heures.            Enfin, au cours « Samedi soir avec les religions », ce ne sont pas moins de 29 lieux de culte qui seront ouverts au public à Haguenau, Strasbourg, Sélestat, Colmar et Mulhouse : synagogues, églises catholiques, protestantes et orthodoxes, mosquées, centres bouddhistes et bahai…            Dans ce programme très riche, Le Monde des religions a organisé trois temps forts :            Le 24 février, à 18 heures : Table ronde « La religion peut-elle être tolérante ? Entre fidélité et ouverture »            Avec Dominique Avon, historien spécialiste de l’islam sunnite, Catherine Chalier, philosophe spécialiste du judaïsme, Marion Muller-Colard, théologienne protestante, Marwan Sinaceur, professeur de psychologie sociale à l’Essec (Paris). Animé par Virginie Larousse, responsable du Monde des religions.            Le 25 février, à 18 heures : Témoignages « La connaissance, l’art, la cuisine, les rencontres… Quand la vie quotidienne est vectrice de tolérance »            Avec Jean-Paul Veziano, « le boulanger de la paix », Anny Bour, présidente de l’association Jardin du Livre, Lorène Spielewoy, ancienne présidente de Coexister Strasbourg, Khadija Ourouh, présidente du Festival interreligieux du conte (Mulhouse), Reza Moghaddassi, professeur agrégé de philosophie. Animé par Virginie Larousse, responsable du Monde des religions.            Le 26 février, à 18 heures : Conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka « La tolérance religieuse est-elle une utopie ? »            Conversation avec Najat Vallaud-Belkacem, ancienne ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche (2014-2017), actuellement conseillère régionale d’Auvergne-Rhône-Alpes, et Richard Malka, avocat du journal Charlie Hebdo, auteur de Le Droit d’emmerder Dieu (2021). Animé par Virginie Larousse, responsable du Monde des religions.              Consulter l’intégralité du programme du Forum des religions et s’inscrire à l’un des événements. Tous les événements sont gratuits et certains sont retransmis en direct.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/02/21/religion-et-tolerance-mission-impossible-au-forum-des-religions-de-strasbourg-du-24-au-26-fevrier_6114657_6038514.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Religion et tol\u00e9rance, mission impossible\u00a0?\u00a0\u00bb au Forum des religions de Strasbourg, du 24 au 26\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-02-21T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-21T22:14:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions"],"description":"Du 24 au 26\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisi\u00e8me \u00e9dition des rencontres, tables rondes, d\u00e9bats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos soci\u00e9t\u00e9s s\u00e9cularis\u00e9es. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/72/456/228/1342/696/60/0/7b0e169_713548632-charte-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Trois ans après les profanations de tombes qui ont secoué la région, plusieurs dizaines  de personnes se sont portées bénévoles dans le Haut-Rhin et le Bas-Rhin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Société              En Alsace, des « veilleurs de mémoire » pour protéger les cimetières juifs      Trois ans après les profanations de tombes qui ont secoué la région, plusieurs dizaines  de personnes se sont portées bénévoles dans le Haut-Rhin et le Bas-Rhin.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les « veilleurs de mémoire » bénévoles Solange et Francis Laucher patrouillent dans le cimetière juif de Jungholtz, dans le Haut-Rhin, le 10 décembre 2019.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Depuis sa terrasse, la vue est reposante. Des stèles arrondies émergent de la verdure, dont l’alignement aléatoire tranche avec les toits bien rangés du village. Comme le gardien d’un antique temple dont les vestiges auraient depuis longtemps été rendus à la nature, Yves Bailleux veille sur les tombes du cimetière juif de Quatzenheim (Bas-Rhin).          Le 19 février 2019, la profanation de ses 92 stèles avait fait l’effet d’un électrochoc dans la région, secouée par de nombreux actes de dégradation à caractère antisémite. Face aux difficultés rencontrées alors par les enquêtes de police – les auteurs de la profanation de Quatzenheim n’ont jamais été identifiés –, les départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin avaient lancé, en octobre 2019, en coopération avec la communauté juive, une démarche pour recruter des bénévoles pouvant veiller à la tranquillité des lieux.                           Lire le reportage :  « On ne s’habitue pas à l’antisémitisme » : le village de Quatzenheim sous le choc après la profanation de son cimetière                 Anciens instituteurs, responsables associatifs, conseillers municipaux, pasteurs, retraités ou encore chargés de clientèle… Ils sont aujourd’hui 80 « veilleurs de mémoire » à prendre soin des 67 cimetières juifs parsemant l’Alsace. « Ce sont des symboles de la démocratie d’implication. Nous les accompagnons pour qu’ils puissent échanger entre eux, mais également pour qu’ils soient reconnaissables et en capacité d’être dans la prévention face à certaines situations de racisme et de xénophobie », explique Frédéric Bierry, président de la Collectivité européenne d’Alsace.          La plupart de ces veilleurs ne sont pas juifs. Certains même sont athées, à l’image d’Yves Bailleux. Le veilleur du cimetière juif de Quatzenheim se souviendra toujours de ce matin d’hiver où son épouse est venue le réveiller en pleurs. Corinne Bailleux fut la première personne à voir les croix gammées taguées sur les tombes, alors qu’elle descendait chercher son pain. De leur maison surplombant le lieu, le couple n’avait pourtant rien remarqué cette nuit-là. « C’était un choc terrible ; même les tombes des enfants et le monument aux déportés avaient été dégradés. Cette profanation, c’était une insulte faite à tous les habitants, à la communauté de village qui a existé, ici, à Quatzenheim », dit-il. Chef de projet en services informatiques, Yves Bailleux, 59 ans, est aussi un amoureux des vieilles pierres, fasciné par l’histoire de sa bourgade. C’est donc tout naturellement qu’il a répondu à la sollicitation du département.          Entretenir la mémoire          « Je surveille le cimetière, mais je n’ai pas de rôle de police. Disons plutôt que je suis attentif à ce qui s’y passe. Quand je vois qu’une stèle menace de tomber, par exemple, je le signale au responsable », explique-t-il. Un rôle que le conseiller municipal exerçait déjà auparavant de façon informelle, en tant que voisin du lieu. Mais pour lui, être veilleur de mémoire va au-delà : « Il s’agit aussi de faire connaître aux jeunes générations ce qu’a été la vie du village. Quatzenheim a beau ne compter que 800 habitants, c’est un village très dynamique, et ce dynamisme, je suis persuadé qu’on le doit à l’époque où communautés protestante et juive y cohabitaient. »         Il vous reste 33.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/en-alsace-des-veilleurs-de-memoire-pour-proteger-les-cimetieres-juifs_6114646_3224.html"},"headline":"En Alsace, des \u00ab\u00a0veilleurs de m\u00e9moire\u00a0\u00bb pour prot\u00e9ger les cimeti\u00e8res juifs","dateCreated":"2022-02-21T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Trois ans apr\u00e8s les profanations de tombes qui ont secou\u00e9 la r\u00e9gion, plusieurs dizaines \u00a0de personnes se sont port\u00e9es b\u00e9n\u00e9voles dans le Haut-Rhin et le Bas-Rhin.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/697/0/8368/4184/1342/696/60/0/a7a4aa6_973829761-000-1my556.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Propriétaire du 315, rue de Lyon, à Marseille, Pierre-Yves Loiseau a été condamné pour ne pas avoir effectué les travaux prescrits dans l’immeuble frappé d’un arrêté d’insalubrité et d’un arrêté de péril grave et imminent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Logement             Habitat insalubre : la justice marseillaise condamne un notaire      Propriétaire du 315, rue de Lyon, à Marseille, Pierre-Yves Loiseau a été condamné pour ne pas avoir effectué les travaux prescrits dans l’immeuble frappé d’un arrêté d’insalubrité et d’un arrêté de péril grave et imminent.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 16h20, mis à jour à 14h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue du bâtiment du 315 rue de Lyon, à Marseille, en janvier 2022.  CAPTURE D'ECRAN GOOGLE MAPS               Un an de prison ferme à purger en semi-liberté, une amende de 30 000 euros et une seconde de 100 000 euros pour sa société, une interdiction d’acheter des biens immobiliers pendant dix ans et la confiscation d’un immeuble de onze logements : Pierre-Yves Loiseau, un ancien notaire varois âgé de 42 ans, a été condamné, lundi 21 février, pour un refus d’exécuter les travaux prescrits dans l’un de ses immeubles frappé, en 2012, d’un arrêté d’insalubrité, puis, en 2019, d’un arrêté de péril grave et imminent. Il était également jugé pour la mise en danger de ses locataires.          Comme elle en a pris l’habitude depuis le drame de la rue d’Aubagne – huit morts dans l’effondrement d’un immeuble du centre-ville, en 2018 –, la justice marseillaise a donc fait le choix de la sévérité dans une affaire d’habitat indigne, en prononçant quasi la peine maximale encourue – un an de prison et 50 000 euros d’amende. Comme l’avait souligné le procureur, Guillaume Bricier, dans son réquisitoire, « même si l’on n’est pas là pour faire des exemples mais pour punir des propriétaires délinquants et défaillants », ces condamnations doivent être « un signal fort adressé à tous les investisseurs qui comptent tirer profit du logement indigne ».          La faute rejetée sur les locataires          En 2008, Pierre-Yves Loiseau travaille dans l’étude notariale de son père avant de s’y associer. Soucieux de se constituer un patrimoine immobilier, il crée, en quelques années, vingt-trois sociétés civiles immobilières qui deviennent propriétaires de 80 logements à Marseille. Les banques lui font crédit pour un total de 4 millions d’euros. « Une frénésie d’investissements », comme l’a qualifiée le tribunal, qui vaut à M. Loiseau de multiples ennuis judiciaires. Trois immeubles qu’il possède en monopropriété et quatre autres dans lesquels il est propriétaire d’un ou plusieurs lots sont frappés d’un arrêté d’insalubrité ou de péril et autant d’enquêtes sont aujourd’hui en cours, ouvertes par le parquet de Marseille, pour refus d’exécuter les travaux prescrits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Habitat indigne et réhabilitation interminable : toute la chaîne du logement est en crise à Marseille                 C’est avec l’immeuble du 315, rue de Lyon – deux bâtiments composés de onze logements – acheté 720 000 euros en 2008 que l’ancien notaire entame un parcours judiciaire qui s’annonce long. Quatre ans après son acquisition, un arrêté d’insalubrité relève que les murs sont rongés d’humidité, les installations électriques à nu et dangereuses, les murs et les plafonds lépreux… Devant le tribunal, le 7 février, Pierre-Yves Loiseau avait rejeté la responsabilité sur les locataires et les squatteurs, qui « jouent au ballon et font des barbecues à l’intérieur ». Il affirmait n’avoir pas pu faire de travaux en raison de l’hostilité des occupants, qui, disait-il, détruisaient ce qui était refait.        Il vous reste 49.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/habitat-insalubre-la-justice-marseillaise-condamne-un-notaire_6114636_3224.html"},"headline":"Habitat insalubre\u00a0: la justice marseillaise condamne un notaire","dateCreated":"2022-02-21T16:20:53+01:00","datePublished":"2022-02-21T16:20:53+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:26:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Propri\u00e9taire du 315,\u00a0rue de Lyon, \u00e0 Marseille, Pierre-Yves Loiseau a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour ne pas avoir effectu\u00e9 les travaux prescrits dans l\u2019immeuble frapp\u00e9 d\u2019un arr\u00eat\u00e9 d\u2019insalubrit\u00e9 et d\u2019un arr\u00eat\u00e9 de p\u00e9ril grave et imminent.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/2082/1041/1342/696/60/0/835a148_592190653-capture-d-e-cran-2022-02-21-a-12-57-07.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Pierre-Yves Loiseau, qui va purger sa peine de prison en semi-liberté, se voit également interdit d’acheter un bien immobilier pendant dix ans. L’immeuble, frappé en 2012 d’un arrêté d’insalubrité puis en 2019 d’un arrêté de péril grave et imminent, a été confisqué.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Logement             A Marseille, un ancien notaire condamné à un an de prison pour avoir mis en danger la vie de ses locataires      Pierre-Yves Loiseau, qui va purger sa peine de prison en semi-liberté, se voit également interdit d’acheter un bien immobilier pendant dix ans. L’immeuble, frappé en 2012 d’un arrêté d’insalubrité puis en 2019 d’un arrêté de péril grave et imminent, a été confisqué.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h46, mis à jour hier à 12h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue du bâtiment du 315 rue de Lyon à Marseille en janvier 2022. Capture d’écran google maps effectuée le 21 février 2022.  CAPTURE D'ÉCRAN GOOGLE MAPS                 Un ancien notaire a été condamné, lundi 21 février, à Marseille, à un an de prison et à une amende de 30 000 euros pour avoir mis en danger la vie et la santé de ses locataires en n’exécutant pas les travaux prescrits dans un immeuble insalubre.            Agé de 42 ans, Pierre-Yves Loiseau, qui va purger sa peine de prison en semi-liberté, se voit également interdit d’acheter un bien immobilier pendant dix ans. Sa société civile immobilière (SCI) est condamnée à 100 000 euros d’amende.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’habitat indigne devant la justice                   L’immeuble, frappé en 2012 d’un arrêté d’insalubrité puis en 2019 d’un arrêté de péril grave et imminent, a été confisqué. Entre 2008 et 2010, Pierre-Yves Loiseau avait acquis à Marseille de nombreux biens immobiliers, se retrouvant à la tête de 23 SCI, propriétaires de 80 logements, « une frénésie d’investissements sans aucune assise financière suffisante à l’époque », a relevé le tribunal dans son jugement lu à l’audience.              Dans ce patrimoine acheté à crédit, l’immeuble du 315, rue de Lyon (15e arrondissement) composé de onze appartements avait fait l’objet en 2012 d’un arrêté d’insalubrité avec obligation d’exécuter des travaux pour y remédier.            A l’audience, le 7 février, Pierre-Yves Loiseau avait expliqué que des locataires et des squatteurs l’avaient empêché de faire intervenir des entreprises. « Ils jouent au ballon et font des barbecues à l’intérieur », avait-il avancé.                              Lire aussi   Dans le centre-ville de Marseille, 13 % de l’habitat est indigne                   Le logement n’était pas entretenu            Le tribunal a estimé que des difficultés ont pu exister en raison d’occupations illicites mais il relève cependant que « Pierre-Yves Loiseau ne démontre aucune démarche pour entretenir ou tenter de remettre en état le bien », n’ayant fourni ni facture ni devis.              Plus largement, a souligné la présidente Laure Humeau, « le bien n’a jamais fait l’objet d’une gestion rigoureuse destinée à assurer aux occupants un logement salubre, décent et entretenu en contrepartie des loyers encaissés en grande partie par le versement des allocations-logement sur le compte du propriétaire ».            Seuls deux anciens locataires, une mère et son fils ayant occupé l’immeuble jusqu’en 2016, s’étaient constitués partie civile. Le tribunal leur a alloué à chacun 25 000 euros de dommages et intérêts au titre du préjudice moral.            L’ancien notaire se dit aujourd’hui sans aucun revenu, à la tête d’un patrimoine immobilier dont il ne tire pas de revenus et impossible à revendre, selon lui, car « préempté à moitié prix par la mairie ».              Trois de ses immeubles en monopropriété et quatre autres dans lesquels il possède un ou plusieurs lots font l’objet d’arrêtés de péril ou d’insalubrité et d’autant d’enquêtes ordonnées par le parquet de Marseille pour refus d’exécuter les travaux prescrits.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deux ans après le drame de la rue d’Aubagne, une lutte sans merci contre l’habitat indigne à Marseille                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/a-marseille-un-ancien-notaire-condamne-a-un-an-de-prison-pour-avoir-mis-en-danger-la-vie-de-ses-locataires_6114617_3224.html"},"headline":"A Marseille, un ancien notaire condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison pour avoir mis en danger la vie de ses locataires","dateCreated":"2022-02-21T12:46:05+01:00","datePublished":"2022-02-21T12:46:05+01:00","dateModified":"2022-02-21T12:59:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Pierre-Yves Loiseau, qui va purger sa peine de prison en semi-libert\u00e9, se voit \u00e9galement interdit d\u2019acheter un bien immobilier pendant dix\u00a0ans. L\u2019immeuble, frapp\u00e9 en\u00a02012 d\u2019un arr\u00eat\u00e9 d\u2019insalubrit\u00e9 puis en\u00a02019 d\u2019un arr\u00eat\u00e9 de p\u00e9ril grave et imminent, a \u00e9t\u00e9 confisqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/2082/1041/1342/696/60/0/835a148_592190653-capture-d-e-cran-2022-02-21-a-12-57-07.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Une procédure portant sur un trafic international de drogue ouverte en 2006 a été annulée par le tribunal de Marseille pour non-respect du « droit à être jugé dans un délai raisonnable ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Le combat inégal des bateaux ultrarapides contre une justice ultralente      Une procédure portant sur un trafic international de drogue ouverte en 2006 a été annulée par le tribunal de Marseille pour non-respect du « droit à être jugé dans un délai raisonnable ».          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 11h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le scénario est digne d’un film d’action hollywoodien. Un groupe criminel spécialisé dans le trafic de cannabis en quantité industrielle opère au Royaume-Uni, en France, en Espagne et au Maroc. Une forme de commerce triangulaire, version XXIe siècle. Une entreprise de l’est de l’Angleterre fabrique des embarcations semi-rigides « go fast » de grande taille (13 mètres), de grande capacité (jusqu’à 8 tonnes de charge) et de grande puissance (jusqu’à cinq moteurs de 200 chevaux par embarcation) pour un prix pouvant atteindre 300 000 euros l’unité. Un transporteur routier britannique les livre à Cogolin (Var) et à Saint-Cyprien (Pyrénées-Orientales), où une société française de services maritimes les réceptionne pour les mettre à l’eau, les équiper et les approvisionner en carburant.          Des pilotes espagnols convoient ensuite ces bateaux jusqu’à la Lagune de Nador, dans le Rif marocain, d’où ils repartent chargés de cannabis pour des livraisons en Espagne, à Ibiza, à Alicante ou en Catalogne. La logistique transfrontière est impeccable. Cerise sur le gâteau, un complice dans la police espagnole permet à ces embarcations pouvant atteindre 60 nœuds (110 km/h) en haute mer de connaître la position des gardes-côtes espagnols. Et pour boucler la boucle, des sociétés-écrans de l’île de Man font circuler l’argent et rémunèrent les « prestataires ». L’affaire est florissante : en deux ans et demi, trente-sept de ces « go fast » sont mis à l’eau en France par ce groupe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le traitement judiciaire de la criminalité organisée déraille                 Les meilleurs scénarios ayant une fin, huit personnes étaient convoquées le 17 janvier devant le tribunal judiciaire de Marseille pour répondre d’une association de malfaiteurs dans le cadre d’un trafic de drogue, le volet français de l’affaire. Les meilleures fins ayant un ultime rebondissement, le tribunal a annulé le jour même toute la procédure, constatant que « le droit à être jugé dans un délai raisonnable n’a pas été respecté et que, par suite, une atteinte irrémédiable a été portée aux principes constitutionnels du procès équitable, du débat contradictoire, de l’équilibre des droits des parties et de la personnalisation de la peine ». Le parquet a fait appel.          Cinq juges d’instruction se succèdent          Avant même l’ouverture des débats sur le dossier, Michel Valiergue, l’avocat d’un des prévenus, avait sollicité du tribunal cette annulation invoquant l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme sur le droit à un procès équitable selon lequel « toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable » et l’article préliminaire du code de procédure pénale qui spécifie au sujet de toute personne poursuivie qu’« il doit être définitivement statué sur l’accusation dont cette personne fait l’objet dans un délai raisonnable ».        Il vous reste 46.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/le-combat-inegal-des-bateaux-ultrarapides-contre-une-justice-ultralente_6114599_3224.html"},"headline":"Le combat in\u00e9gal des bateaux ultrarapides contre une justice ultralente","dateCreated":"2022-02-21T11:21:50+01:00","datePublished":"2022-02-21T11:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Une proc\u00e9dure portant sur un trafic international de drogue ouverte en\u00a02006 a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9e par le tribunal de Marseille pour non-respect du \u00ab\u00a0droit \u00e0 \u00eatre jug\u00e9 dans un d\u00e9lai raisonnable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/386/0/4634/2317/1342/696/60/0/5d39bbf_447835735-000-94z92x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Tempête Franklin : dans la Manche, un couple emporté par les flots sur une route submersible      Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h50, mis à jour hier à 16h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un homme regarde les débris laissés après la décrue de la rivière Mersey, près du club de golf de Didsbury, après le passage de la tempête Franklin, en Angleterre, lundi 21 février 2022.  DANNY LAWSON / AP                 Le véhicule d’un couple de septuagénaires a été emporté par les flots sur une route submersible à marée haute, à Bricqueville-sur-mer, dans la Manche, dimanche 20 février. Ses occupants ont été retrouvés morts noyés dans la soirée, ont annoncé les pompiers lundi.            L’homme de 74 ans et la femme de 70 ans ont appelé les pompiers un peu avant 22 heures, dimanche soir, alors que leur véhicule venait d’être emporté sur la route départementale 375 « au moment de la pleine mer », selon la même source. « Avec le vent, la voiture a dérapé, elle aurait été poussée sur le côté en s’enfonçant dans l’eau », a expliqué à Ouest-France le maire de Bricqueville-sur-mer, Hervé Bougon.              Trente-deux pompiers ont été dépêchés sur place pour les secourir, dont des sauveteurs aquatiques et des plongeurs. Une ambulance, des véhicules tout-terrain et l’hélicoptère de la sécurité civile ont aussi participé aux secours. Mais la nuit et la marée haute ont rendu difficile la localisation du véhicule immergé, qui n’a été localisé que vers 23 h 15 par l’hélicoptère.            Les deux occupants ont été extraits de leur voiture par les plongeurs puis ramenés à terre par le canot de sauvetage. Ils ont tous deux été déclarés morts par le médecin de la structure mobile d’urgence et de réanimation (SMUR).            Distribution d’électricité toujours perturbée            Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin, qui a causé d’importants dégâts matériels et laissait encore quelque seize mille foyers sans électricité, selon Enedis.                              Lire aussi   Tempête Eunice : au moins huit morts en Europe, l’alerte levée dans les cinq départements français                   La tempête Franklin a occasionné des vents violents atteignant 120 kilomètres à l’heure (km/h) à l’intérieur et 140 km/h sur les côtes, selon Météo-France, après des vents d’une force comparable à la tempête Eunice, vendredi.              Lundi matin, les premiers TER ont circulé sans voyageurs, certains transportant des bûcherons afin de dégager les voies ferrées obstruées par des arbres. Les principales lignes étaient à nouveau fonctionnelles à 10 heures, a précisé la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) à l’Agence France-Presse (AFP), ajoutant que quelques lignes de moindre circulation étaient encore en cours de vérification.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/manche-un-couple-emporte-par-les-flots-sur-une-route-submersible_6114581_3224.html"},"headline":"Temp\u00eate Franklin\u00a0: dans la Manche, un couple emport\u00e9 par les flots sur une route submersible","dateCreated":"2022-02-21T09:50:03+01:00","datePublished":"2022-02-21T09:50:03+01:00","dateModified":"2022-02-21T16:31:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Deux jours apr\u00e8s le passage d\u2019Eunice, le nord de la France a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9, dimanche, \u00e0 la temp\u00eate Franklin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6745a47_379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Avec la loi Rixain, de nouvelles obligations s’appliquent aux entreprises dès le 1er mars. Le ministère du travail a notamment fourni des précisions sur l’indicateur relatif aux femmes augmentées à leur retour de congé maternité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                                           Emploi              Index de l’égalité professionnelle : du nouveau sur l’indicateur lié au retour de congé maternité      Avec la loi Rixain, de nouvelles obligations s’appliquent aux entreprises dès le 1er mars. Le ministère du travail a notamment fourni des précisions sur l’indicateur relatif aux femmes augmentées à leur retour de congé maternité.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans quelques jours, le 1er mars, les entreprises d’au moins 50 salariés devront à nouveau publier leur note à l’index de l’égalité professionnelle, mais la loi Rixain du 24 décembre 2021 impose de nouvelles obligations.          Cette année, les entreprises devront non seulement rendre publics leur note globale, mais aussi le score obtenu pour chacun des quatre à cinq indicateurs qui composent l’index : l’écart de rémunération femmes hommes, l’écart de répartition des augmentations individuelles, l’écart de répartition des promotions (uniquement dans les entreprises de plus de 250 salariés), le nombre de salariées augmentées à leur retour de congé de maternité et la parité parmi les dix plus hautes rémunérations.                            Lire aussi   Salaires, médias, santé… des avancées vers l’égalité hommes-femmes stoppées par la pandémie de Covid-19                 Si les résultats sont insuffisants, l’entreprise devra communiquer en interne et en externe sur les mesures de correction qu’elle compte mettre en œuvre et ses objectifs de progression. Toutefois, le décret concernant cette dernière mesure n’a pas encore été publié. « A défaut, la loi ne semble pas suffisamment précise pour être appliquée, estime Amélie Gianino, juriste aux Editions Tissot. Mais le site du ministère du travail donne un certain nombre de détails sur les modalités de publication des indicateurs qui pourrait également être utilisés. »          Noter les écarts femmes hommes dans les cadres dirigeants          Par ailleurs, les entreprises employant au moins 1 000 salariés devront, pour la troisième année consécutive, publier dès le 1er mars les écarts éventuels de représentation entre les femmes et les hommes parmi les cadres dirigeants et parmi les membres des instances dirigeantes (comités de direction, comités exécutifs…). Cette disposition s’applique aux entreprises quelle que soit leur forme sociale (SAS, SARL…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au sein du CAC 40, la lente arrivée au pouvoir des grandes patronnes                 En ce qui concerne la forme de cette publication, « la loi n’apporte pas plus de précisions, souligne Amélie Gianino. Le plus pertinent paraît d’indiquer le nombre de dirigeants de chaque sexe et le pourcentage associé, en distinguant les cadres dirigeants et les membres des instances dirigeantes ».          Le ministère du travail a également apporté quelques précisions dans son « questions-réponses » sur le calcul de l’indicateur concernant les femmes augmentées ou non à leur retour de congé maternité. La plus importante : « seules les augmentations intervenues pendant le congé de maternité sont prises en compte, et non celles intervenues pendant le congé parental ».          Les bonus et le retour du congé maternité          « Ce n’est pas une donnée prise en compte, car le congé parental est ouvert tant aux hommes qu’aux femmes », analyse Amélie Gianino. Même s’il reste très largement pris par les femmes, une réforme a réparti en 2015 sa durée – de un à trois ans – sur les deux parents.        Il vous reste 29.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/21/index-de-l-egalite-professionnelle-du-nouveau-sur-l-indicateur-lie-au-retour-de-conge-maternite_6114568_1698637.html"},"headline":"Index de l\u2019\u00e9galit\u00e9 professionnelle\u00a0: du nouveau sur l\u2019indicateur li\u00e9 au retour de cong\u00e9 maternit\u00e9","dateCreated":"2022-02-21T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-02-21T06:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Carri\u00e8res","Management","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Avec la loi Rixain, de nouvelles obligations s\u2019appliquent aux entreprises d\u00e8s le 1er\u00a0mars. Le minist\u00e8re du travail a notamment fourni des pr\u00e9cisions sur l\u2019indicateur relatif aux femmes augment\u00e9es \u00e0 leur retour de cong\u00e9 maternit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/1119/0/4226/2110/1342/696/60/0/b13ed19_27830298-pns-3619257.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Pour réduire les inégalités et l’échec scolaire, la députée (LRM) de Paris ainsi qu’un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progrès proposent, dans une tribune au « Monde », de prolonger le fonctionnement de l’école primaire de la 6e à la 3e.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Collège         Anne-Christine Lang : « La réforme du collège est un enjeu de société majeur »   Tribune        Anne-Christine Lang  Déléguée à l’éducation pour Territoires de Progrès, députée LRM de Paris        Pour réduire les inégalités et l’échec scolaire, la députée (LRM) de Paris ainsi qu’un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progrès proposent, dans une tribune au « Monde », de prolonger le fonctionnement de l’école primaire de la 6e à la 3e.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h21    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En se fixant comme objectifs l’élévation du niveau global des élèves dans un contexte de faibles performances, la justice sociale et l’exigence, ce quinquennat aura permis de réformer en profondeur des pans entiers du système éducatif : celui du primaire, avec les dédoublements des classes de grande section, CP et CE1 en réseau d’éducation prioritaire (REP et REP+), et l’accent mis sur l’acquisition des savoirs fondamentaux, puis celui du lycée avec la fin des filières et la réforme du baccalauréat. Il reste beaucoup à faire, et c’est le collège qui doit être l’objet de toutes nos attentions.          C’est entre la 6e et la 3e que se cristallisent et s’accroissent les fragilités, que se creusent les inégalités et l’échec scolaire, que survient le décrochage, qu’apparaissent parfois les violences et le harcèlement. C’est le moment où les enfants peuvent se perdre, où les parents s’inquiètent du climat scolaire et où se renforce le phénomène de contournement de la carte scolaire. Le passage du CM2 à la 6e est une rupture, souvent redoutée par les enfants et leurs parents eux-mêmes, qui gardent rarement un bon souvenir de cette étape de leur scolarité.          Les difficultés sont identifiées depuis longtemps : elles sont dues à une erreur dans la conception même du collège, construit dès l’origine comme un petit lycée dont il a calqué le fonctionnement et l’organisation, alors qu’il aurait dû être pensé comme le prolongement naturel de l’école primaire.          En effet, la multiplication brutale des disciplines, le triptyque « une heure, une classe, un enseignant » et la distance ainsi créée entre les enseignants et les élèves apparaissent totalement inadaptés à la prise en charge nécessairement globale d’élèves de 11 ans. Une telle fragmentation des horaires et des disciplines ne permet ni de donner du sens aux apprentissages, ni de passer du temps avec ses élèves, ni de nouer sur la durée une relation de confiance entre les enseignants, les élèves et leurs familles, ni d’apaiser le climat scolaire, ni de détecter les fragilités des élèves et les violences dont ils pourraient être victimes à l’école et en dehors de l’école. Cette organisation fragmentée est particulièrement inadaptée pour prendre en charge le harcèlement scolaire, par exemple, qui devrait, du reste, être considéré comme une grande cause nationale.          Il est donc temps de procéder à une réforme structurelle majeure, en repensant le collège en profondeur. Notre proposition consiste à prolonger au collège le fonctionnement de l’école primaire, à mettre en place une transition graduée vers le lycée, à créer un corps unique d’enseignants de l’« école du socle », à refonder la formation, le concours de recrutement, les missions des enseignants, qui seront alors habilités à enseigner du CP à la 3e.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/anne-christine-lang-la-reforme-du-college-est-un-enjeu-de-societe-majeur_6114567_3232.html"},"headline":"Anne-Christine Lang\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9forme du coll\u00e8ge est un enjeu de soci\u00e9t\u00e9 majeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-21T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-21T10:21:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coll\u00e8ge"],"keywords":["Lyc\u00e9e","\u00c9cole primaire et secondaire","Coll\u00e8ge","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pour r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s et l\u2019\u00e9chec scolaire, la d\u00e9put\u00e9e (LRM) de Paris ainsi qu\u2019un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progr\u00e8s proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de prolonger le fonctionnement de l\u2019\u00e9cole primaire de la 6e \u00e0 la 3e.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Christine Lang","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9ducation pour Territoires de Progr\u00e8s, d\u00e9put\u00e9e LRM de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/440/0/5256/2628/1342/696/60/0/74f5da6_199167437-pns-720090481-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coll\u00e8ge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/college/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une rentrée moins contraignante pour les élèves des écoles élémentaires      De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h43, mis à jour hier à 09h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Grâce à la décrue de la vague due au variant Omicron du SARS-CoV-2, les élèves des écoles élémentaires de la zone B, de retour de vacances, retrouvent, lundi 21 février, un protocole sanitaire allégé. Ce dernier passe en effet du niveau 3 au niveau 2 dans les écoles primaires (maternelles et élémentaires) après les vacances d’hiver des trois zones (21 février, donc, pour la zone B, 28 février pour la zone A, 7 mars pour la zone C).            Les premiers à rentrer sont les écoliers des académies de Strasbourg, Nancy-Metz, Reims, Lille, Amiens, Rouen, Caen, Rennes, Nantes, Orléans-Tours, Nice et Aix-en-Provence-Marseille. Les collèges et les lycées restent au protocole de niveau 2.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, un premier pas vers le retour à la normale                   Entrent ainsi en vigueur :            la levée de l’obligation du port du masque dans la cour de récréation dans les écoles élémentaires – il n’était déjà pas obligatoire pour les enfants de maternelle ;un allégement des règles de brassage des élèves, qui pourront désormais être plus largement mélangés avec des camarades de leur niveau et non plus seulement de leur classe ;la pratique de l’activité physique en intérieur et sans masque, à l’exception des sports de contact ;la fin des attestations sur l’honneur que remettaient les familles après le premier autotest.            Vers la fin du masque à l’intérieur des classes            Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a récemment évoqué la possibilité que les enfants puissent « très vraisemblablement » enlever le masque en intérieur à l’école « avant la fin de l’année scolaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne connais pas les visages de mes professeurs » : après deux ans de pandémie de Covid-19, le lien distendu avec l’école                   L’allégement du protocole sanitaire pour la rentrée des vacances d’hiver est rendu possible grâce à une situation sanitaire « en très nette amélioration ». Selon des chiffres publiés vendredi par la Rue de Grenelle, on compte actuellement – avec deux zones en vacances – 2 274 classes fermées, contre 16 836 le 3 février.              Selon le protocole de niveau 2, « les élèves peuvent être répartis dans une classe correspondant à leur niveau en cas d’absence de leur professeur », écrit le ministère dans la foire aux questions actualisée sur son site Internet.            Une situation plus sereine qu’en janvier            A la cantine, « la stabilité des groupes est recherchée et, dans la mesure du possible, les mêmes élèves déjeunent tous les jours à la même table dans le premier degré. Il est recommandé d’organiser un service individuel (plateaux, couverts, eau, dressage à l’assiette ou au plateau) », poursuit-il. « Les réunions avec les parents d’élèves doivent prioritairement être organisées selon un système de prise de rendez-vous, pour éviter un brassage trop important de personnes », note-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Génération Covid : comment deux ans de pandémie ont durement affecté les étudiants                   Pour Guislaine David, cosecrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, « la reprise de l’école va être beaucoup plus sereine qu’elle ne l’était au mois de janvier ». « Cet allégement de protocole se fait de manière progressive, c’est rassurant car il faut tout de même rester vigilant. »              Les règles seront aussi assouplies pour les tests : à partir du 28 février, les élèves cas contact ne devront plus en faire trois mais un seul au bout de deux jours. Cet assouplissement concernera l’ensemble des cas contacts dans la population.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})
