<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le groupe français se classerait à la première place des bailleurs de fonds des sociétés minières qui prospectent sur ces territoires pourtant interdits, selon les termes de la Constitution brésilienne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Une ONG dénonce le financement par le Crédit agricole de projets miniers sur les terres indigènes en Amazonie      Le groupe français se classerait à la première place des bailleurs de fonds des sociétés minières qui prospectent sur ces territoires pourtant interdits, selon les termes de la Constitution brésilienne.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue aérienne du site minier de Vale, la plus grande société minière brésilienne, dans l’Etat de Para, au Brésil, le 6 août 2013.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               A nouveau, le rôle joué par les institutions financières, en particulier par le Crédit agricole, dans la destruction de l’Amazonie est mis en évidence dans un rapport de l’ONG Amazon Watch et de l’Association des peuples indigènes du Brésil (APIB), rendu public mardi 22 février. La quatrième édition de l’étude « Complicité dans la destruction » s’intéresse aux liens entre la finance et les entreprises minières qui préparent des projets d’exploration dans les territoires indigènes, pourtant interdits par la Constitution brésilienne. Une restriction qui pourrait être levée cette année par le Congrès, avant l’élection présidentielle d’octobre.          En février 2020, les ministres des mines et de la justice ont présenté un projet de loi ouvrant les territoires indiens à l’exploitation de leurs ressources naturelles, en particulier les minerais, les hydrocarbures et les ressources hydriques nécessaires à la production d’électricité. Deux mois plus tard, Ricardo Salles, alors ministre de l’environnement, avait profité que l’attention médiatique était centrée sur la pandémie de Covid-19 pour accélérer les discussions au Congrès.          La vidéo de ce conseil des ministres du 22 avril, divulguée par la Cour suprême, confirmait à quel point la protection environnementale était vue comme une entrave par le gouvernement. Lors de cette réunion, le ministre se félicitait des avancées faites par les entreprises pour se préparer à ces changements normatifs.          Un boom des demandes d’exploration minière          C’est justement ce que révèle ce nouveau rapport : alors que la législation n’a pas encore évolué, en novembre 2021, on dénombrait 2 478 demandes d’exploration minière sur 261 territoires indiens, déposées auprès de l’Agence nationale des mines (ANM) par 570 entreprises minières. Au total, ces demandes représentent 10,1 millions d’hectares, soit l’équivalent de la superficie de l’Islande, essentiellement en Amazonie où sont concentrés les gisements miniers. « Certaines demandes sont anciennes, mais il y a eu un boom à partir de la victoire de Jair Bolsonaro, à la fois des multinationales comme des coopératives d’orpaillage. Tant qu’elles sont dans le système de l’ANM, ces demandes restent valides, même si elles sont illégales. Et parce que la législation peut évoluer, elles représentent une menace très sérieuse pour tous ces territoires », explique Rosana Miranda, qui a coordonné cette étude pour Amazon Watch.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La restauration des écosystèmes miniers et la préservation de leur biodiversité sont un défi environnemental et sociétal majeur »                 Le rapport s’est particulièrement centré sur sept géants miniers qui ont déposé des demandes d’exploitations en territoires indigènes : les brésiliens Vale et Potassio do Brasil, le britannique Anglo American, le sud-africain AngloGold Ashanti, l’australien Rio Tinto, le canadien Belo Sun, l’anglo-suisse Glencore et le péruvien Minsur. Ensemble, ils ont bénéficié, en prêts et en apports, de capitaux de 54,2 milliards de dollars (47,7 milliards d’euros) depuis 2016 pour leurs opérations au Brésil ces cinq dernières années.        Il vous reste 56.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/22/une-ong-denonce-le-financement-par-le-credit-agricole-de-projets-miniers-sur-les-terres-indigenes-en-amazonie_6114831_3244.html"},"headline":"Une ONG d\u00e9nonce le financement par le Cr\u00e9dit agricole de projets miniers sur les terres indig\u00e8nes en Amazonie","dateCreated":"2022-02-22T18:29:07+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:29:07+01:00","dateModified":"2022-02-22T18:52:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Ressources naturelles","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Plan\u00e8te","Pollutions","Biodiversit\u00e9"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais se classerait \u00e0 la premi\u00e8re place des bailleurs de fonds des soci\u00e9t\u00e9s mini\u00e8res qui prospectent sur ces territoires pourtant interdits, selon les termes de la Constitution br\u00e9silienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/349/0/4300/2150/1342/696/60/0/d02cdbf_970024625-000-mvd6555771.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Quinze jours après le passage de Batsirai, tout est à reconstruire dans cette ville de la côte est. Près de 3 000 personnes sont sans abri.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Madagascar             Madagascar : à Mananjary dévastée, l’angoisse d’un nouveau cyclone      Quinze jours après le passage de Batsirai, tout est à reconstruire dans cette ville de la côte est. Près de 3 000 personnes sont sans abri.          Par Laure Verneau(Mananjary, Madagascar, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Des enfants cherchent des débris réutilisables pour rebâtir des abris de fortune après le passage du cyclone Batsirai sur leur ville, Mananjary, quasiment détruite le 8 février 2022.  ALKIS KONSTANTINIDIS / REUTERS                 C’est une ville dévastée, où seuls les véhicules tout-terrain des humanitaires réussissent à se frayer un chemin sur des routes encombrées de branchages, de poteaux électriques arrachés et de débris en tout genre. « En 26 ans, je n’avais jamais vu une tempête pareille », confie Marianne, aide ménagère qui a vu le toit de sa maison s’envoler dans la nuit du 4 au 5 février. Ce jour-là, le cyclone Batsirai balayait la côte est de Madagascar, faisant au moins 120 morts, selon le dernier bilan des autorités malgaches daté du 12 février. « Je suis partie me réfugier chez les voisins, mais leur toit aussi s’est envolé, poursuit Marianne. On a fini la nuit dans un petit hôtel en dur. Je suis quand même sortie vers 5 heures du matin récupérer des tôles dans la rue, sinon les gens les volent. Le prix des matériaux de construction a explosé depuis le cyclone ! »                               Lire aussi   A Madagascar, la riposte humanitaire s’organise après le passage du cyclone Batsirai                   Deux semaines après le passage de Batsirai, Mananjary, rasée à près de 90 % selon la gendarmerie nationale, se relève avec difficulté. Sur le marché, Marie-Julie Ratsimialona, 20 ans, allaite son enfant devant son stand de fruits et légumes. Un bandage court de sa cheville jusqu’à son mollet. « La nuit du cyclone, j’ai fui avec mes deux enfants, raconte-t-elle. A 300 mètres de chez moi, j’ai reçu une plaque de tôle en pleine jambe. Depuis, je ne peux plus bouger comme avant, ni travailler, ni même porter mes filles. » Elle et son mari peinent à joindre les deux bouts. « Les gens mangent moins parce qu’ils ne gagnent pas d’argent, je le vois bien. Nous-mêmes, juste après la tempête, on s’est nourris de fruits à pain du jardin », dit-elle.              A l’exception d’un quartier de la ville, les réseaux d’eau et d’électricité sont toujours coupés. Les sinistrés dépendent en grande partie de l’aide d’urgence apportée par les ONG, les organisations onusiennes et les Etats, notamment pour l’accès à l’eau potable. Une soixantaine de sapeurs pompiers français sont ainsi arrivés sur place avec une unité de purification d’eau.            Appel à l’aide internationale            Sur le bas-côté des routes, des habitants, reconvertis en ouvriers du bâtiment, tentent tant bien que mal de retaper leurs logements détruits. Ici, la plupart des maisons sont faites en ravinala, « l’arbre du voyageur », typique de la région : les feuilles sont utilisées pour le toit, les tiges pour les murs. Or Batsirai a aussi dévasté la forêt voisine où les habitants avaient l’habitude de s’approvisionner, provoquant une flambée des prix. Marianne a emprunté 100 000 ariary pour reconstruire la sienne. « Mais je n’aurai pas les moyens de rebâtir une seconde fois si Emnati passe aussi à Manajary », soupire t-elle.            Car un nouveau cyclone menace. Les autorités et les secours à Madagascar sont entrés dans une « course contre la montre » pour protéger l’île avant l’arrivée prévue mardi soir d’Emnati, le quatrième cyclone en un mois, a prévenu l’ONU en appelant à l’aide internationale. « Nous sommes entrés dans une course contre la montre pour éviter à ceux qui ont fait face à la furie des trois premiers cyclones de subir les conséquences d’Emnati », a indiqué Jens Laerke, le porte-parole du Bureau de coordination des affaires humanitaires de l’ONU (OCHA) à Genève.                                                A Mananjary, l’appréhension monte. « Le deuxième cyclone arrive et je ne sais pas où aller », explique Jeannette Ratsiverisoa, institutrice. La sexagénaire, dont la maison, située sur le front de mer, a été engloutie par les flots, est logée depuis le 5 février dans l’une des écoles publiques primaires (EPP). Sauf que celle-ci est censée bientôt rouvrir. « Les autorités nous ont dit de nettoyer les locaux et de prendre nos affaires. Mais je n’ai pas pu reconstruire ma maison parce que je ne gagne pas d’argent », confie-t-elle la voix blanche, ses doigts noueux fermement agrippés à son chapeau de paille. Jeannette Ratsiverisoa montre de la tête la salle de classe où s’entassent une centaine de personnes depuis quinze jours. Selon Denis Franconio, le maire de Mananjary, près de 3 000 personnes seraient sans abri.             

<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Après vingt-trois mois d’isolement volontaire dans le cadre de sa stratégie « zéro Covid », l’île-continent,où plus de 93 % des plus de 12 ans ont déjà reçu au moins deux doses de vaccin, accueille à nouveau les visiteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Australie             Covid-19 : L’Australie rouvre ses frontières aux voyageurs étrangers      Après vingt-trois mois d’isolement volontaire dans le cadre de sa stratégie « zéro Covid », l’île-continent,où plus de 93 % des plus de 12 ans ont déjà reçu au moins deux doses de vaccin, accueille à nouveau les visiteurs.          Par Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Retrouvailles entre un grand-père et sa petite fille à l’aéroport de Sydney, le 21 février 2022, après la réouverture des frntiètres, fermées depuis deux ans à cause de la pandémie de Covid-19, aux personnes disposant d’un schéma vaccinal complet.  SAEED KHAN / AFP               Son fils n’a pas encore franchi les portes du hall d’arrivée de l’aéroport de Sydney qu’une larme perle déjà aux yeux de Glynnis Nancarrow. « Il vient de Tokyo, je ne l’ai pas vu depuis plus de deux ans », souffle cette mère de trois enfants. « Il vivait au Japon quand l’Australie a brusquement décidé de fermer ses frontières extérieures, en mars 2020. Il aurait pu rentrer plus tôt mais je ne voulais pas qu’il passe quatorze jours enfermé dans un hôtel de quarantaine. Je ne m’attendais pas à le perdre pendant si longtemps. » Lundi 21 février, après vingt-trois mois d’isolement volontaire, l’Australie a finalement rouvert ses portes à tous les voyageurs doublement vaccinés.          Parmi les 5 000 premiers visiteurs, accueillis avec des koalas en peluche et des cafés gratuits sous les applaudissements d’un groupe de drag queen venu « mettre l’ambiance », les touristes sont rares et essentiellement Australiens. Ce sont eux qui, les premiers, ont été autorisés, le 1er novembre 2021, à traverser les frontières du pays transformé en forteresse. « Je suis partie voir ma mère au Vietnam. Elle est très malade. Ce fut extrêmement émouvant de pouvoir la serrer enfin dans mes bras », raconte Linh Huynh, qui a passé trois semaines auprès de sa famille.          Comme un tiers de la population australienne, elle est née à l’étranger. Si elle a soutenu la décision du gouvernement de fermer les portes du pays pour se protéger de la pandémie, elle a souffert de ce long éloignement.          « Plus jamais coupée des miens »          Pour Leisei Giwmy, une étudiante en commerce, cette épreuve a été tellement douloureuse qu’elle a décidé de plier bagage et de retourner vivre au Vanuatu, l’archipel mélanésien dont elle est originaire. « Il a fallu attendre vingt mois pour que les autorités commencent à desserrer l’étau, pour qu’elles autorisent nos parents à entrer dans le pays, puis les étudiants internationaux, etc. Je ne veux plus jamais me retrouver coupée des miens », lâche la jeune fille qui attend sa sœur, les bras chargés d’un immense bouquet de fleurs. Dans un mois, elle repartira avec elle.                           Lire aussi l’archive (2020) :  Article réservé à nos abonnés  L’Australie coupée du monde pour endiguer la pandémie de Covid-19                 A quelques pas de là, Charmaine Nair, une Néo-Zélandaise installée en Australie, et Desirel Calvin Lawrence, un Américain tout juste débarqué de Washington, cherchent quelqu’un pour les prendre en photo « devant le logo de l’aéroport de Sydney ». Ce couple, qui a survécu à des mois d’éloignement, a encore du mal à croire en la réalité de ses retrouvailles. « Jusqu’au bout, j’ai eu peur qu’il y ait un problème et surtout d’attraper le Covid-19. J’ai dû faire un test PCR et deux types de tests antigéniques différents avant de partir. Toute cette expérience a été hyperstressante », raconte le jeune homme.        Il vous reste 42.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/22/covid-19-l-australie-rouvre-ses-frontieres-aux-voyageurs-etrangers_6114758_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: L\u2019Australie rouvre ses fronti\u00e8res aux voyageurs \u00e9trangers","dateCreated":"2022-02-22T12:35:29+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:35:29+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:12:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Australie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie"],"description":"Apr\u00e8s vingt-trois mois d\u2019isolement volontaire dans le cadre de sa strat\u00e9gie \u00ab\u00a0z\u00e9ro Covid\u00a0\u00bb, l\u2019\u00eele-continent,o\u00f9 plus de 93\u00a0% des plus de 12 ans ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u au moins deux doses de vaccin, accueille \u00e0 nouveau les visiteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/417/0/5000/2500/1342/696/60/0/16df8fa_5596611-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Après Israël, l’Angleterre et le Danemark, qui ont supprimé leur passe vaccinal ou sanitaire, la France pourrait à son tour renoncer à ce dispositif contesté, à l’approche de la présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Olivier Véran détaille les critères pour lever le passe vaccinal      Après Israël, l’Angleterre et le Danemark, qui ont supprimé leur passe vaccinal ou sanitaire, la France pourrait à son tour renoncer à ce dispositif contesté, à l’approche de la présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 16h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A l’instar de certains pays, dont plusieurs voisins européens, la France se rapproche-t-elle de la levée du passe vaccinal ? La réponse est oui, si trois conditions sont remplies au préalable, a expliqué mardi 22 février le ministre de la santé, Olivier Véran.            Lors d’une audition au Sénat par la commission d’enquête sur l’adéquation du passe vaccinal à l’évolution de l’épidémie de Covid-19, le ministre a détaillé les trois conditions en question. Dans un premier temps, « il faudrait qu’on redescende autour de 1 500 patients Covid en réanimation, pour qu’on considère que le fonctionnement normal des hôpitaux est restauré », a-t-il expliqué. Ensuite, le facteur R0 de reproduction du virus doit être « durablement inférieur à un ». Enfin, le taux d’incidence devra être « assez faible, soit autour de 300 ou 500 au maximum ».            Levée du #passvaccinal : "Il faudrait être à 1500 patients en réa : au rythme actuel on y sera dans 2 ou 3 semaines… https://t.co/xCWEcgZ5gs— publicsenat (@Public Sénat)                                Lire aussi   « Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps » : ces vaccinés qui misent sur la fin du passe vaccinal                   Horizon dégagé autour de la mi-mars ?            Si ces trois conditions sont réunies, la levée du passe vaccinal pourrait être effective dans « tout ou partie des lieux où il s’applique », a expliqué le ministre de la santé. Mais à quelle date ? « D’ici deux à trois semaines », soit autour de la mi-mars, selon Olivier Véran.              Malgré le manque de données concrètes, le ministre de la santé s’est par ailleurs dit convaincu que le passe vaccinal a été efficace sur deux plans : « Il nous a permis de renforcer la protection d’un certain nombre de lieux de brassage et de progresser sur la primo-vaccination d’une partie de la population. » L’annonce puis l’entrée en vigueur du passe vaccinal se sont en effet accompagnées d’un rebond de la vaccination anti-Covid.            Olivier Véran s’est aussi référé au passe sanitaire qui a, selon lui, fait la preuve de son efficacité contre l’épidémie. Il a estimé que ce dispositif avait permis d’éviter plusieurs milliers de décès liés au Covid en France, citant des estimations du Conseil d’analyse économique (CAE), rattaché au gouvernement.            L’étude du CAE, qui mêlait considérations sanitaires et économiques, n’a pas été publiée dans une revue ou relue de manière indépendante. Une autre étude, publiée en janvier par le Lancet Public Health et comparant différents pays dont la France, estime que le passe a pu relancer la vaccination anti-Covid mais ne se prononce pas sur les effets plus larges contre l’épidémie.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/22/covid-19-olivier-veran-detaille-les-criteres-pour-lever-le-passe-vaccinal_6114742_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Olivier V\u00e9ran d\u00e9taille les crit\u00e8res pour lever le passe vaccinal","dateCreated":"2022-02-22T11:22:05+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:22:05+01:00","dateModified":"2022-02-22T16:51:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s Isra\u00ebl, l\u2019Angleterre et le Danemark, qui ont supprim\u00e9 leur passe vaccinal ou sanitaire, la France pourrait \u00e0 son tour renoncer \u00e0 ce dispositif contest\u00e9, \u00e0 l\u2019approche de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/559/0/6703/3351/1342/696/60/0/3e912cd_822124768-106606.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Emmanuel Macron ne peut pas, seul, décréter la relance du programme nucléaire français, rappellent l’ancien haut fonctionnaire Michel Badré et l’économiste Alain Grandjean, dans une tribune au « Monde ». Le peuple et le Parlement doivent se prononcer sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Énergies renouvelables         « La politique énergétique doit faire l’objet d’un débat ouvert »   Tribune        MIchel Badré  Président du groupe de suivi des concertations  sur le projet Cigéo          Alain Grandjean  Président de la Fondation pour la nature et l’homme        Emmanuel Macron ne peut pas, seul, décréter la relance du programme nucléaire français, rappellent l’ancien haut fonctionnaire Michel Badré et l’économiste Alain Grandjean, dans une tribune au « Monde ». Le peuple et le Parlement doivent se prononcer sur le sujet.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président de la République, probable candidat à sa réélection, a annoncé le 10 février 2022 sa volonté de lancer un nouveau programme nucléaire et de développer, dans le même temps, les énergies renouvelables. Cette annonce éclaire les électeurs sur ses intentions, ce qui est une bonne chose.          Mais elle ne peut pas constituer une relance du nucléaire en tant que telle. En effet, cette décision ne dépend pas du président de la République actuel ou futur, mais du Parlement. La législation prévoit qu’une loi sera adoptée au premier semestre 2023 pour arrêter ces orientations. Elles seront ensuite précisées par une nouvelle « programmation pluriannuelle de l’énergie » qui se substituera à l’actuelle, arrêtée par décret en 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La relance du nucléaire par Emmanuel Macron ne garantit en rien notre indépendance énergétique »                 La Constitution encadre la préparation d’un tel texte. L’article 7 de la charte de l’environnement (2005), indique, en effet, que « toute personne a le droit (…) d’accéder aux informations relatives à l’environnement détenues par les autorités publiques et de participer à l’élaboration des décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement ».          Réacteurs à l’arrêt          Citons quelques-unes des questions posées par l’élaboration de ce texte :          La priorité concerne les efforts de sobriété énergétique, dans tous les domaines, qui doivent être réalisés avant la prise de décision politique permettant le transfert des énergies fossiles à l’électricité. Quels moyens permettront, en la matière, de suivre des trajectoires compatibles avec les objectifs des politiques climatiques dès 2030 et jusqu’à 2050 ?Les réacteurs EPR, dont la construction est aujourd’hui envisagée, n’auront d’effets sur la production électrique qu’aux environs de 2040. D’ici là, seuls les réacteurs actuels et les énergies renouvelables répondront au besoin supplémentaire d’électricité. Comment sera assurée la forte accélération de la production d’énergie éolienne et solaire sur cette période ?Cet hiver, EDF et l’Autorité de sûreté nucléaire ont alerté sur un risque d’insuffisance de la production électrique. Il ne résulte pas de l’intermittence des énergies éoliennes et solaires (qui ne fournissent que 10 % environ de la production), mais de mises à l’arrêt de près de 20 % du parc nucléaire existant pour des questions techniques relatives à la sûreté. Ces difficultés ne sont pas imputables au vieillissement du parc : les quatre premiers réacteurs arrêtés pour plusieurs mois, à Chooz (Ardennes) et Civaux (Vienne), sont les plus récents, mis en service à la fin des années 1990, et les plus puissants. Comment se prémunir contre la répétition de tels incidents ?Le réacteur EPR de Flamanville (Manche) était présenté, lors du débat public de 2006, comme une « tête de série », prototype des futurs réacteurs à développer. Avant de lancer les EPR2 [une version « optimisée » de l’EPR dont la construction a été annoncée par Emmanuel Macron], peut-on se dispenser d’un retour d’expérience sur la construction de ce premier EPR, qui accuse une douzaine d’années de retard et une multiplication par au moins cinq de son coût initial ?On a reproché aux concepteurs du programme nucléaire actuel, il y a cinquante ans, de ne pas s’être préoccupés du traitement des déchets, et en particulier des plus dangereux. Le projet de stockage géologique Cigéo, à Bure (Meuse), dont la gestation est complexe et le coût prévisionnel très élevé, vise à répondre à cet impératif. Son dimensionnement est explicitement prévu pour traiter les déchets les plus radioactifs issus du seul parc actuel. Qu’en sera-t-il du traitement des déchets issus du parc futur ?Les coûts de production futurs différeront fortement des coûts actuels, calculés sur la base de réacteurs nucléaires amortis et de production solaire et éolienne en cours de développement. Les évaluations faites par la Cour des comptes, le Réseau de transport d’électricité (RTE) et l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie) fournissent beaucoup d’éléments sur cette question dont il est important de débattre.Enfin, le montant considérable des investissements nécessaires à la transition énergétique, quel que soit le scénario retenu, impose une vision claire des moyens de financement mis en place. Ce point concerne directement l’avenir de l’opérateur public qu’est EDF, mais aussi plus généralement les finances publiques, et nécessite donc un débat.        Il vous reste 26.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/la-politique-energetique-doit-faire-l-objet-d-un-debat-ouvert_6114708_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La politique \u00e9nerg\u00e9tique doit faire l\u2019objet d\u2019un d\u00e9bat ouvert\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T06:30:17+01:00","datePublished":"2022-02-22T06:30:17+01:00","dateModified":"2022-02-22T06:39:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Emmanuel Macron ne peut pas, seul, d\u00e9cr\u00e9ter la relance du programme nucl\u00e9aire fran\u00e7ais, rappellent l\u2019ancien haut fonctionnaire Michel Badr\u00e9 et l\u2019\u00e9conomiste Alain Grandjean, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Le peuple et le Parlement doivent se prononcer sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"MIchel Badr\u00e9","description":"Pr\u00e9sident du groupe de suivi des concertations  sur le projet Cig\u00e9o"}
,{"@type":"Person","name":"Alain Grandjean","description":"Pr\u00e9sident de la Fondation pour la nature et l\u2019homme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/05fc4ca_gggpr01-france-energy-0204-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Une équipe franco-chinoise a testé un mélange de trois molécules susceptible d’attirer les mâles pour les piéger et aider à contrôler cette espèce invasive – mais l’éradication semble exclue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Sciences              Un cocktail de phéromones pour lutter contre le frelon asiatique      Une équipe franco-chinoise a testé un mélange de trois molécules susceptible d’attirer les mâles pour les piéger et aider à contrôler cette espèce invasive – mais l’éradication semble exclue.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frelon asiatique (« Vespa velutina »).  MICHEL RAUCH/BIOSPHOTO               La concupiscence sera-t-elle le tombeau du frelon asiatique ? L’idée de piéger les mâles de cette espèce invasive en les attirant grâce aux phéromones sexuelles produites par les femelles fait son chemin. Une étude franco-chinoise publiée le 7 février dans Entomologia Generalis suggère ainsi qu’un nouveau cocktail moléculaire serait plus efficace pour leurrer les représentants masculins de Vespa velutina.          Depuis sa première détection en France en 2005, l’hyménoptère a colonisé l’Europe. Vorace, il s’attaque aux pollinisateurs sauvages, mais fait aussi des ravages dans les rangs d’Apis mellifera, l’abeille domestique – quand il ne pique pas, parfois mortellement, les humains. Les apiculteurs tentent de faire face à l’intrus avec divers pièges et appâts, mais ceux-ci manquent d’efficacité et de spécificité : sur 100 insectes piégés, on estime que 95 ne sont pas des frelons asiatiques.          Eric Darrouzet (CNRS, université de Tours) et ses collègues chinois se sont donc lancés sur les traces des phéromones sexuelles spécifiques à cette espèce, produites par les femelles reproductrices pour attirer les mâles. En 2017, deux molécules prometteuses avaient déjà été identifiées, après prélèvement sur des glandes situées entre les sternites, ces plaques qui divisent l’abdomen. Dans la présente étude, un troisième composé, produit en moins grande quantité par l’animal, a été détecté, grâce à un procédé classique de chromatographie en phase gazeuse couplée à un spectromètre de masse.          L’équipe a ensuite testé l’efficacité de plusieurs combinaisons représentant des proportions diverses de ces trois molécules, et identifié la plus efficace lors de tests dans la nature, en France comme en Chine, auprès de populations légèrement différentes de l’insecte. Le mélange était placé sur un buvard à proximité d’un frelon mort qui faisait un peu office d’« appelant », comme dans la chasse au canard. L’étude montre que l’effet phéromone est maximal avec une molécule de plus que les deux précédemment identifiées. « Et c’est le mélange des trois, avec un ratio précis, qui permet d’attirer les mâles », résume Eric Darrouzet.          Viser la reine fondatrice d’un nid          Reste maintenant à mettre à profit cette attirance. Les molécules, faciles à reproduire par voie chimique, ne peuvent pas être brevetées, mais le chercheur a été contacté par une entreprise, avec laquelle un partenariat va être mis en place « pour réaliser de nouveaux tests et mettre au point le piège ». « Elle le commercialisera ensuite », indique-t-il.        Il vous reste 38.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/22/un-cocktail-de-pheromones-pour-lutter-contre-le-frelon-asiatique_6114702_1650684.html"},"headline":"Un cocktail de ph\u00e9romones pour lutter contre le frelon asiatique","dateCreated":"2022-02-22T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-02-22T06:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe franco-chinoise a test\u00e9 un m\u00e9lange de trois mol\u00e9cules susceptible d\u2019attirer les m\u00e2les pour les pi\u00e9ger et aider \u00e0 contr\u00f4ler cette esp\u00e8ce invasive \u2013 mais l\u2019\u00e9radication semble exclue.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/45/0/3720/1860/1342/696/60/0/3d8a735_657899144-bios-2051272.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La France n’est pas moins dépendante de l’étranger pour ses approvisionnements en uranium que pour ceux du gaz et du pétrole, rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, parmi lesquels le socio-anthropologue Philippe Lavigne Delville.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                                         Débats       Nucléaire         « La relance du nucléaire par Emmanuel Macron ne garantit en rien notre indépendance énergétique »   Tribune        Collectif        La France n’est pas moins dépendante de l’étranger pour ses approvisionnements en uranium que pour ceux du gaz et du pétrole, rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, parmi lesquels le socio-anthropologue Philippe Lavigne Delville.   Publié aujourd’hui à 02h33, mis à jour à 14h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. C’est une nouvelle fois au nom de « l’indépendance énergétique de la France » qu’Emmanuel Macron a annoncé, le 9 novembre 2021, sa décision de relancer la filière nucléaire et de construire une série d’EPR. Décision confirmée et précisée le 10 février.          Nous ne nous focaliserons pas sur les interrogations fortes qui pèsent sur cette décision : les énergies renouvelables sont déjà moins onéreuses que le nucléaire, et l’EPR n’a pas fait, loin s’en faut, ses preuves (retards conséquents, malfaçons nombreuses), alors que ses coûts et ses surcoûts de production sont plus élevés que ceux des énergies renouvelables.          La question des déchets nucléaires n’est pas non plus réglée, et les importantes sommes nécessaires à la rénovation des centrales actuelles, dont plusieurs [réacteurs] sont à l’arrêt pour des problèmes techniques ou de maintenance, seront forcément utilisées au détriment de l’investissement dans le renouvelable. Enfin, les longs délais de construction des EPR ne répondent pas à l’urgence d’une substitution la plus rapide possible du pétrole comme du gaz, nécessaire pour faire face au dérèglement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La politique énergétique doit faire l’objet d’un débat ouvert »                 Nous n’insisterons pas non plus sur la façon dont le président a pris sa décision, particulièrement opaque sur un enjeu qui pourtant engage la société sur le long terme : son choix était manifestement fait avant la publication, en octobre 2021, du rapport « Futurs énergétiques 2050 » de RTE (Réseau de transport d’électricité). Celui-ci n’a, d’ailleurs, pas fait l’objet des débats promis de façon approfondie : le scénario 100 % renouvelable n’a même pas été développé dans l’étude, ce qui en dit long sur des choix déjà tranchés et sur la conception de la décision publique.          Uranium importé          En tant que chercheurs, universitaires et experts ayant une connaissance approfondie du Niger, c’est un autre point, certes moins débattu dans l’espace public, que nous voulons contester : celui de l’« indépendance énergétique de la France » que permettrait le nucléaire. Ce mensonge repose sur un postulat stratégiquement contestable : la France contrôlerait le prix de l’uranium produit par Areva (devenu Orano en 2018), au Niger comme ailleurs.                            Lire aussi   L’indépendance énergétique de la France grâce au nucléaire : un tour de passe-passe statistique                 Le pic de production a été atteint en France dans les années 1980 et la dernière mine d’uranium a été fermée en 2001. Cent pour cent de l’uranium utilisé chaque année par nos centrales (soit de 8 000 à 9 000 tonnes) est donc importé et provient du Niger, du Kazakhstan, d’Ouzbékistan, du Canada et d’Australie. Dans ces conditions, comment peut-on parler d’indépendance énergétique ? Il doit être, au contraire, très clair que nous sommes aussi dépendants de l’étranger pour l’uranium que pour le gaz et le pétrole.        Il vous reste 55.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/la-relance-du-nucleaire-par-emmanuel-macron-ne-garantit-en-rien-notre-independance-energetique_6114682_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La relance du nucl\u00e9aire par Emmanuel Macron ne garantit en rien notre ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T02:33:21+01:00","datePublished":"2022-02-22T02:33:21+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:28:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Le Monde Afrique","Niger","\u00c9nergies renouvelables","Politique","Emmanuel Macron","International","France","Nucl\u00e9aire","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La France n\u2019est pas moins d\u00e9pendante de l\u2019\u00e9tranger pour ses approvisionnements en uranium que pour ceux du gaz et du p\u00e9trole, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de chercheurs, parmi lesquels le socio-anthropologue Philippe Lavigne Delville.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/233/0/3500/1747/1342/696/60/0/470d8bb_fw1-eu-germany-taxonomy-0124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le plan du premier ministre britannique suscite la défiance de la communauté médicale, de syndicats, et des gouvernements des autres nations du Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Royaume-Uni             Covid-19 : en Angleterre, Boris Johnson critiqué après avoir annoncé la fin de toutes les restrictions      Le plan du premier ministre britannique suscite la défiance de la communauté médicale, de syndicats, et des gouvernements des autres nations du Royaume-Uni.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre britannique, Boris Johnson, à Londres, le 21 février 2022.  TOLGA AKMEN / AP               Boris Johnson a confirmé, lundi 21 février, la levée des dernières restrictions sanitaires encore en vigueur en Angleterre : à partir du 24 février, les personnes testées positives ne seront plus obligées de se mettre en quarantaine – le port du masque obligatoire et les passeports vaccinaux ont été abandonnés dès janvier –, tandis que les autotests, jusqu’à présent gratuits, et très utilisés par la population, seront payants au 1er avril.          Baptisé « vivre avec le Covid », le plan du premier ministre britannique se résume à protéger la population avec la seule barrière vaccinale et les traitements antiviraux : une quatrième dose de vaccin devrait être offerte aux plus de 75 ans et aux plus vulnérables (immunodéprimés) au printemps.           

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Alors qu’une coalition de pays africains défend l’interdiction, scellée dans une convention internationale, des quatre familles de lampes fluorescentes, l’Union européenne ne souhaite y inscrire qu’un seul type d’ampoules.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             L’Europe entend continuer à exporter les toxiques et énergivores ampoules au mercure      Alors qu’une coalition de pays africains défend l’interdiction, scellée dans une convention internationale, des quatre familles de lampes fluorescentes, l’Union européenne ne souhaite y inscrire qu’un seul type d’ampoules.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Si l’Union européenne va interdire l’utilisation d’ampoules fluocompactes dès 2023, elle n’envisage pas pour autant d’en interdire la production.  DENIS BRINGARD / BIOSPHOTO VIA AFP               Les consommateurs européens ne pourront bientôt plus acheter d’ampoules fluorescentes, portées notamment par les très vendues fluocompactes. Parce qu’elles sont trop énergivores (elles consomment deux fois plus que les LED) et trop dangereuses (elles contiennent du mercure), l’Union européenne (UE) a acté, en décembre 2021, leur interdiction définitive à partir de 2023, après des années d’exemption. Mais ce qui est bon pour l’environnement et la santé des Européens ne le semble pas forcément pour le reste de la planète. Selon une proposition de résolution, l’UE n’envisage pas d’en interdire la production, pour pouvoir continuer à en exporter en dehors des frontières du Vieux Continent.          L’avenir des lampes fluorescentes doit être scellé lors de la prochaine session de la Convention de Minamata, programmée du 21 au 25 mars à Bali, en Indonésie, sous l’égide de l’Organisation des Nations unies pour l’environnement. Adopté en 2013, ce traité international vise à éradiquer progressivement l’usage du mercure, notamment dans les produits de grande consommation. Ultratoxique, le mercure fait partie des dix substances chimiques considérées comme « extrêmement préoccupantes » par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) : une exposition, même à très faible dose, peut avoir de très graves conséquences sur le système nerveux, en particulier celui des enfants, dès le développement in utero. Or, selon les modèles, une ampoule fluorescente contient entre 3 et 10 milligrammes de mercure, qui peut être libéré en cas de bris et rend sa gestion très complexe en fin de vie.                            Lire aussi   Un premier pas timide contre le mercure, poison du système nerveux central                 Trente-six pays africains ont déposé une résolution pour soutenir l’inscription de toutes les lampes fluorescentes à la liste des produits interdits par la Convention de Minamata. Il existe quatre grandes catégories de lampes fluorescentes : les compactes – les plus répandues –, les linéaires (les tubes ou néons) à base de triphosphore ou de phosphore d’halophosphate, ainsi que les lampes à cathode froide et à électrode externe pour les affichages électroniques (écrans plats). Ces pays demandent que leur production, leur importation et leur exportation soient prohibées à compter de 2025.          « Double jeu »          L’UE défend une résolution beaucoup moins ambitieuse. Selon un document élaboré par la direction générale de l’environnement que Le Monde a pu consulter, elle propose d’inscrire à la Convention de Minamata une seule catégorie de lampes : les vieux tubes à base de phosphore d’halophosphate… déjà interdits en Europe depuis 2012. L’Europe doit arrêter sa position à l’issue d’une réunion d’un groupe d’experts prévue mercredi 23 février. Contactée, la Commission européenne n’a pas répondu à nos sollicitations.        Il vous reste 59.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/22/l-europe-entend-continuer-a-exporter-les-toxiques-et-energivores-ampoules-au-mercure_6114675_3244.html"},"headline":"L\u2019Europe entend continuer \u00e0 exporter les toxiques et \u00e9nergivores ampoules au mercure","dateCreated":"2022-02-22T00:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-22T00:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-22T11:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Alors qu\u2019une coalition de pays africains d\u00e9fend l\u2019interdiction, scell\u00e9e dans une convention internationale, des quatre familles de lampes fluorescentes, l\u2019Union europ\u00e9enne ne souhaite y inscrire qu\u2019un seul type d\u2019ampoules.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/178/0/4288/2140/1342/696/60/0/7a0f840_571573730-058-957140.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Protéger non seulement contre les formes graves, mais aussi élever des barrières plus efficaces contre l’infection, les variants et l’affaiblissement progressif de l’immunité vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d’options.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : à la recherche des vaccins de nouvelle génération      Protéger non seulement contre les formes graves, mais aussi élever des barrières plus efficaces contre l’infection, les variants et l’affaiblissement progressif de l’immunité vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d’options.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 18h15, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elaboration du vaccin à ARNm, au laboratoire de BioNTech, à Marburg (Allemagne), en mars 2021.  ALEX KRAUS / BLOOMBERG VIA GETTY IMAGES               Etienne Decroly aime les métaphores. En quelques minutes de conversation, le directeur de recherche au CNRS, qui traque depuis deux ans, dans son laboratoire de Marseille, l’évolution du SARS-CoV-2, en a déjà essayé trois. « Un tableau contrasté », « une pièce à deux faces », « nous sommes au milieu du gué ». Il s’explique. « Il faut être clair. Qui aurait dit, il y a deux ans, que nous disposerions de vaccins efficaces contre les formes graves dans un délai aussi court ? Qui aurait pensé que cette protection vaccinale perdure malgré les mutations observées ? Pas grand monde. Toutefois, avec les derniers variants, la protection contre l’infection est trop limitée et nous ne savons pas combien de temps nous resterons à l’abri des formes graves. Nous ne savons pas non plus dans quelle mesure les futures mutations du virus vont affecter cette protection. »          Dans le monde scientifique, tout le monde partage, peu ou prou, le diagnostic du virologue. Fin novembre, une étude de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) estimait que la vaccination avait, à elle seule, sauvé la vie à 470 000 personnes de plus de 60 ans, dont 39 000 en France. « Une merveille de la science moderne », chantait Henri Kluge, directeur de la branche Europe de l’OMS.          Pourtant, le 11 janvier, le Groupe consultatif technique de l’OMS sur la composition des vaccins entonnait le contrepoint. « Il est peu probable qu’une stratégie de vaccination fondée sur une multiplication des doses de rappel du vaccin sous sa forme d’origine soit adaptée ou durable. (…) Il faut des vaccins contre le Covid-19 qui, en plus de prévenir les formes graves de la maladie et les décès, ont un impact marqué sur la prévention des infections et sur la transmission. Il serait bon de les mettre au point. »          A dire vrai, le monde de la recherche n’a pas attendu la consigne de l’OMS pour s’atteler à la tâche. Des dizaines d’équipes planchent depuis des mois pour tenter d’élaborer ces nouveaux vaccins. Mais quels nouveaux vaccins ? Dans quel but ? Selon quels principes ? Et à quelle échéance ?          Adapter l’antigène aux nouveaux variants          Président du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, Alain Fischer le dit sans hésiter : « Mon premier souci, c’est de préparer les probables rappels qui auront lieu à l’automne. » En janvier, son instance a certes déconseillé l’administration d’une quatrième dose, constatant que la troisième continuait à bien protéger contre les formes sévères, « mais dans deux, trois ou six mois, on ne sait pas et il est probable que la protection diminue, poursuit-il. Il faudra sans doute un nouveau rappel. Mais avec quoi ? Ça va se jouer entre le vaccin actuel, un vaccin adapté au variant Omicron, ou peut-être à un autre variant, voire à un vaccin bivalent. Le choix est très compliqué, il y a beaucoup d’incertitudes ».        Il vous reste 79.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/21/a-la-recherche-des-vaccins-de-nouvelle-generation-contre-le-covid-19_6114654_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00e0 la recherche des vaccins de nouvelle g\u00e9n\u00e9ration","dateCreated":"2022-02-21T18:15:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:15:12+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:31:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Prot\u00e9ger non seulement contre les formes graves, mais aussi \u00e9lever des barri\u00e8res plus efficaces contre l\u2019infection, les variants et l\u2019affaiblissement progressif de l\u2019immunit\u00e9 vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d\u2019options.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/443/0/4000/2000/1342/696/60/0/f0e8c92_674040926-gettyimages-1232028952.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le premier ministre britannique présentait son plan pour « vivre avec le coronavirus », lundi, devant le Parlement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             Covid-19 : Boris Johnson annonce la levée des principales restrictions en Angleterre, les malades ne seront plus obligés de s’isoler dès jeudi      Le premier ministre britannique présentait son plan pour « vivre avec le coronavirus », lundi, devant le Parlement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h09, mis à jour hier à 18h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, le 4 mars 2020.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Faisant fi des critiques, le premier ministre britannique veut tourner la page du Covid-19. Boris Johnson a annoncé, lundi 21 février, la fin de l’isolement obligatoire pour les personnes testées positives au coronavirus dès jeudi en Angleterre, mesure-clé et controversée de sa stratégie pour vivre avec le Covid-19 comme avec la « grippe ».            Le Royaume-Uni, parmi les pays les plus durement touchés par la pandémie avec plus de 160 000 morts, a été parmi les premiers en Europe à essayer de revenir à la vie d’avant la pandémie, s’appuyant sur une forte couverture vaccinale. Englué dans un scandale sur des fêtes organisées à Downing Street durant les confinements, qui menace sa survie politique et fait l’objet d’une enquête de police, Boris Johnson a décidé d’accélérer et de lever les principales mesures encore en place en Angleterre après deux ans de pandémie.                                          Écouter aussi    Boris Johnson, le scandale de trop ?                    « Nous avons désormais des niveaux d’immunité suffisants pour passer de la protection des personnes au moyen d’interventions gouvernementales à [une approche fondée sur] les vaccins et traitements comme première ligne de défense », a déclaré le chef de gouvernement conservateur devant le Parlement. « Les restrictions ont un coût important pour notre économie, notre société, notre bien-être mental et les opportunités de nos enfants, et nous ne devons plus payer ce prix plus longtemps encore », a-t-il ajouté, citant le succès de la campagne de vaccination et la capacité à « réagir rapidement en cas d’émergence d’un nouveau variant ».              Il restera toutefois recommandé, jusqu’au 1er avril, de rester chez soi en cas de test positif, date à laquelle le dépistage gratuit sera supprimé, sauf pour les personnes âgées ou vulnérables, en raison de son important coût financier. « Après cela, nous encouragerons les gens ayant des symptômes du Covid-19 à exercer leur responsabilité personnelle, tout comme nous encourageons ceux qui ont peut-être la grippe à faire attention aux autres », a insisté M. Johnson.            Dès le pic de la vague Omicron passé en janvier, le dirigeant avait déjà levé l’essentiel des restrictions en vigueur en Angleterre, telles que le masque en intérieur et le passe sanitaire pour les discothèques ou les événements de masse.            Quatrième dose et effet domino            Signe des tensions entourant ces dernières étapes, le conseil des ministres prévu dans la matinée pour valider ce plan a été décalé à l’après-midi, par téléphone, selon les médias, en raison de désaccords sur la fin du dépistage gratuit.              Le nombre de cas a fortement baissé au Royaume-Uni, mais reste autour de 40 000 par jour, dont dimanche la reine, Elizabeth II, qui, selon le palais de Buckingham, ne souffre toutefois que de symptômes « légers ». Parallèlement à ce relâchement, le gouvernement entend poursuivre sa campagne vaccinale, avec l’administration « au printemps » d’une nouvelle dose d’un vaccin contre le Covid aux personnes de plus de 75 ans et aux plus vulnérables.            Si ces annonces ont été saluées depuis les bancs de la majorité conservatrice, elles sont sévèrement critiquées par certains experts. Selon Robert West, psychologue à l’University College de Londres et membre du conseil scientifique du gouvernement, interrogé sur Times Radio, la levée de toutes les restrictions se traduira par une augmentation des cas, des hospitalisations et des décès.            L’envoyé de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l’Europe, David Nabarro, a fait part de son inquiétude que le pays « choisisse une ligne qui va à l’encontre du consensus de santé publique », qui créerait « un effet domino dans le monde ». En matière de santé, les décisions du gouvernement à Londres sont limitées à l’Angleterre. Les trois autres nations – Ecosse, pays de Galles et Irlande du Nord –, compétentes en matière sanitaire, ont souvent adopté une approche plus prudente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/21/covid-19-boris-johnson-annonce-la-levee-des-principales-restrictions-en-angleterre-les-malades-ne-seront-plus-obliges-de-s-isoler-des-jeudi_6114651_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Boris Johnson annonce la lev\u00e9e des principales restrictions en Angleterre, les malades ne seront plus oblig\u00e9s de s\u2019isoler d\u00e8s jeudi","dateCreated":"2022-02-21T18:09:06+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:09:06+01:00","dateModified":"2022-02-21T18:56:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le premier ministre britannique pr\u00e9sentait son plan pour \u00ab\u00a0vivre avec le coronavirus\u00a0\u00bb, lundi, devant le Parlement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/207/0/2868/1434/1342/696/60/0/530baae_fw1-health-coronavirus-britain-0220-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La Haute Autorité de santé précise également, conformément à ses avis antérieurs, qu’il convient de privilégier l’utilisation des vaccins à ARNm pour la première administration.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la HAS recommande de réserver le vaccin Janssen aux personnes présentant une contre-indication aux vaccins à ARN messager      La Haute Autorité de santé précise également, conformément à ses avis antérieurs, qu’il convient de privilégier l’utilisation des vaccins à ARNm pour la première administration.       Le Monde avec Reuters     Publié hier à 15h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé, lundi 21 février, de réserver la vaccination avec le vaccin Janssen à certains cas à risque de formes sévères du Covid-19 dans l’attente des conclusions de l’Agence européenne des médicaments (AEM).            Selon la HAS, les résultats préliminaires d’une étude suggèrent une légère augmentation du risque d’infarctus du myocarde dans les deux semaines suivant l’injection du vaccin Janssen chez les adultes de moins de 75 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Janssen : l’espoir déçu du vaccin unidose                   L’autorité publique indépendante rappelle toutefois qu’il s’agit de données préliminaires et que celles-ci doivent être confirmées par d’autres études au niveau international, notamment un examen de l’AEM.            Reporter les injections prévues avec le vaccin Janssen            La HAS recommande ainsi, dans l’attente des conclusions de l’AEM, de reporter les injections prévues avec le vaccin Janssen, sauf chez les personnes à risque de forme sévère de la maladie qui présentent une contre-indication aux vaccins à ARN messager (ARNm).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les vaccins à ARN messager n’augmentent pas le risque d’événements cardio-vasculaires graves chez les 18-74 ans                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Urbanisme : « La “ville-jardin” a vocation à se développer partout dans la capitale »   Tribune        Christophe Najdovski  Maire-adjoint de Paris/ Paris en Commun-Écologie pour Paris        Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».   Publié hier à 15h06, mis à jour à 14h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a vingt-cinq ans, le parvis de la tour Eiffel était un grand parking à ciel ouvert pour les automobilistes qui se garaient directement sous les quatre piliers de la « dame de fer ». Inimaginable aujourd’hui, pour les visiteurs comme pour les défenseurs du patrimoine. Et sans remonter aussi loin, cela fait seulement trois ans que les Parisiens ont retrouvé leur fleuve, après une bataille homérique menée par la maire de Paris, Anne Hidalgo, pour fermer l’autoroute urbaine qui coupait l’accès à la Seine depuis 1967. Ce qui à présent apparaît comme une évidence relève de luttes acharnées du passé.          C’est le sens de l’histoire. Malgré les oppositions locales, Paris opère depuis une vingtaine d’années une transformation en profondeur de son modèle urbain. Il s’agit de revenir sur la « macadamisation » massive de la ville réalisée à partir des années 1930. Avec le recul, on a du mal à imaginer comment les décideurs d’hier ont pu aller aussi loin dans la confiscation de notre espace public au profit du tout-voiture, entourant Paris d’une double quatre-voies, transformant ses places en immenses ronds-points et bitumant tous les quartiers jusque dans leurs moindres recoins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo signe la fin des « permis de végétaliser » à Paris                 Une véritable « ville thermique », poussée à l’extrême, entièrement offerte aux moteurs à explosion. Et forcément, quand on livre une ville à la voiture, on la rend vulnérable à ses externalités négatives comme les bouchons, le bruit et la pollution de l’air. Cette dernière est responsable, d’après une récente étude, d’un décès sur dix en Ile-de-France. Voilà ce dont nous ne voulons plus. Mais que voulons-nous à la place ? Une ville pour les piétons, plus fraîche, plus respirable.          Amélioration du cadre de vie          Pas seulement une ville avec des jardins par-ci et des pistes cyclables par-là, mais une véritable « ville-jardin », qui allie en permanence et partout les mobilités douces et la végétalisation. Partout où cela est possible, nous entendons remplacer les espaces de voirie circulée par des pistes cyclables, des jardinières ou des arbres. Comme au temps d’Haussmann, nous développons la nature en ville pour améliorer le cadre de vie. A l’époque, il s’agissait essentiellement d’améliorer l’air vicié par la révolution industrielle et de lutter contre l’habitat insalubre. Aujourd’hui, il s’agit simplement de ne pas « crever » de chaud, littéralement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »                 Cette « ville-jardin », nous la faisons pousser au cœur des quartiers, en commençant par les rues à proximité des écoles, pour que les enfants puissent y évoluer dans un cadre sécurisé et agréable, et même rester jouer après l’école. Nous l’aménageons également à travers de grands projets d’envergure. Deux d’entre eux viennent d’être validés par les élus parisiens : la création de la première forêt urbaine de Paris et celle d’un grand parc unifié autour de la tour Eiffel. Ces deux projets verront le jour d’ici à 2024.        Il vous reste 37.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/urbanisme-la-ville-jardin-a-vocation-a-se-developper-partout-dans-la-capitale_6114628_3232.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cville-jardin\u201d a vocation \u00e0 se d\u00e9velopper partout dans la capitale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T15:06:59+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:06:59+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:14:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Politique","Paris","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Najdovski, adjoint \u00e0 la maire de Paris charg\u00e9 des espaces verts et de la v\u00e9g\u00e9talisation, revient sur la volont\u00e9 de la Ville de Paris de verdir son espace public malgr\u00e9 l\u2019opposition des \u00ab\u00a0rentiers de la ville thermique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Najdovski","description":"Maire-adjoint de Paris\/ Paris en Commun-\u00c9cologie pour Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/151/1/1198/598/1342/696/60/0/439de96_752948848-foret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville, à la lettre D comme « déchets », Denise Blanc, Pierre Buffière, Mathieu Gautier et Rémy Gourdon appellent les villes à veiller à ce que les ressources issues des déchets ne présentent pas elles-mêmes des risques sanitaires et environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                    Cities           Les vrais défis de l’économie circulaire en milieu urbain   Tribune   Collectif    Dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville, à la lettre D comme « déchets », Denise Blanc, Pierre Buffière, Mathieu Gautier et Rémy Gourdon appellent les villes à veiller à ce que les ressources issues des déchets ne présentent pas elles-mêmes des risques sanitaires et environnementaux.   Publié hier à 10h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Une station d’épuration des eaux à Carantec (Finistère).  FRED TANNEAU / AFP               Les objets jetables sont omniprésents dans notre modèle urbain de consommation. Afin de lutter contre le gaspillage et ses impacts, la loi du 10 février 2020 relative à l’économie circulaire vise à réduire l’utilisation des plastiques à usage unique. Elle prévoit notamment l’interdiction des emballages en polystyrène au 1er janvier 2021. Mais ces orientations stratégiques se sont heurtées à la crise sanitaire : la pandémie a entraîné un recours systématique au suremballage et au gaspillage (plats à emporter, e-commerce). Cette histoire n’est pas nouvelle. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, le courant hygiéniste, préoccupé par les problèmes de santé publique, a conduit à mettre en place dans nos villes des systèmes de gestion de nos déchets fondés sur leur évacuation et leur élimination : tout-à-l’égout, poubelles, incinération, etc. La salubrité de la ville y a gagné, mais ces modes de gestion ont cultivé le dogme de l’économie linéaire par lequel tout déchet de consommation doit irrémédiablement être rejeté.          S’assurer que les ressources secondaires ne présentent pas des risques          Aujourd’hui, la prise de conscience environnementale permet de revisiter les principes de gestion des déchets sur deux aspects fondamentaux : d’une part, la réduction de leur production par des comportements plus sobres ; d’autre part, leur considération en tant que ressources dont il est possible d’extraire de la matière, de l’énergie ou des produits de valeur. Dans un contexte de limites planétaires, il paraît donc logique d’intégrer durablement les déchets dans le cercle vertueux de l’économie circulaire. Mais la mise en œuvre concrète de ces pratiques se heurte à un vrai défi : s’assurer que les ressources secondaires (issues des déchets) ne présentent pas plus de risques que les ressources primaires équivalentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Antoine Frérot : « Les “poubelles” vont devenir la première mine du monde »                 La grande majorité des déchets de nos villes sont des eaux usées et des déchets ménagers. Prenons le cas des eaux usées domestiques. Chaque citadin en produit 150 litres par jour qui sont traitées dans une station d’épuration. Celle de Seine-Aval, dans les Yvelines, en reçoit plus d’un million de mètres cubes par jour : son traitement élimine une grande partie de la pollution afin de limiter les impacts lors du retour de l’eau dans le milieu naturel. En parallèle, il retire et concentre les composants polluants des eaux usées sous forme d’une boue organique humide, représentant près de 75 000 tonnes de matière sèche par an.          Ces boues contiennent beaucoup de carbone, d’azote et de phosphore. Une partie du carbone est valorisée en biogaz riche en méthane (56 millions de m3 par an pour Seine-Aval). Le reste des boues contient encore de la matière organique, de l’azote et du phosphore, éléments nutritifs indispensables aux plantes et utilisables en amendements agricoles en remplacement des engrais chimiques. Mais elles concentrent aussi de nombreux polluants initialement présents dans l’eau. C’est le cas d’éléments traces métalliques comme le cuivre, le plomb ou le zinc qui sont toxiques à partir de certaines concentrations, ou de micropolluants organiques tels que des résidus médicamenteux, des pesticides ou des produits biocides.        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/02/21/les-vrais-defis-de-l-economie-circulaire-en-milieu-urbain_6114587_4811534.html"},"headline":"Les vrais d\u00e9fis de l\u2019\u00e9conomie circulaire en milieu urbain","dateCreated":"2022-02-21T10:20:20+01:00","datePublished":"2022-02-21T10:20:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Dans ce nouvel \u00e9pisode de l\u2019Ab\u00e9c\u00e9daire de la ville, \u00e0 la lettre D comme \u00ab\u00a0d\u00e9chets\u00a0\u00bb, Denise Blanc, Pierre Buffi\u00e8re, Mathieu Gautier et R\u00e9my Gourdon appellent les villes \u00e0 veiller \u00e0 ce que les ressources issues des d\u00e9chets ne pr\u00e9sentent pas elles-m\u00eames des risques sanitaires et environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Denise Blanc"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Buffi\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Gautier"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/452/0/5488/2744/1342/696/60/0/a94bc35_874564149-000-96n6q6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Tempête Franklin : dans la Manche, un couple emporté par les flots sur une route submersible      Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h50, mis à jour hier à 16h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un homme regarde les débris laissés après la décrue de la rivière Mersey, près du club de golf de Didsbury, après le passage de la tempête Franklin, en Angleterre, lundi 21 février 2022.  DANNY LAWSON / AP                 Le véhicule d’un couple de septuagénaires a été emporté par les flots sur une route submersible à marée haute, à Bricqueville-sur-mer, dans la Manche, dimanche 20 février. Ses occupants ont été retrouvés morts noyés dans la soirée, ont annoncé les pompiers lundi.            L’homme de 74 ans et la femme de 70 ans ont appelé les pompiers un peu avant 22 heures, dimanche soir, alors que leur véhicule venait d’être emporté sur la route départementale 375 « au moment de la pleine mer », selon la même source. « Avec le vent, la voiture a dérapé, elle aurait été poussée sur le côté en s’enfonçant dans l’eau », a expliqué à Ouest-France le maire de Bricqueville-sur-mer, Hervé Bougon.              Trente-deux pompiers ont été dépêchés sur place pour les secourir, dont des sauveteurs aquatiques et des plongeurs. Une ambulance, des véhicules tout-terrain et l’hélicoptère de la sécurité civile ont aussi participé aux secours. Mais la nuit et la marée haute ont rendu difficile la localisation du véhicule immergé, qui n’a été localisé que vers 23 h 15 par l’hélicoptère.            Les deux occupants ont été extraits de leur voiture par les plongeurs puis ramenés à terre par le canot de sauvetage. Ils ont tous deux été déclarés morts par le médecin de la structure mobile d’urgence et de réanimation (SMUR).            Distribution d’électricité toujours perturbée            Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin, qui a causé d’importants dégâts matériels et laissait encore quelque seize mille foyers sans électricité, selon Enedis.                              Lire aussi   Tempête Eunice : au moins huit morts en Europe, l’alerte levée dans les cinq départements français                   La tempête Franklin a occasionné des vents violents atteignant 120 kilomètres à l’heure (km/h) à l’intérieur et 140 km/h sur les côtes, selon Météo-France, après des vents d’une force comparable à la tempête Eunice, vendredi.              Lundi matin, les premiers TER ont circulé sans voyageurs, certains transportant des bûcherons afin de dégager les voies ferrées obstruées par des arbres. Les principales lignes étaient à nouveau fonctionnelles à 10 heures, a précisé la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) à l’Agence France-Presse (AFP), ajoutant que quelques lignes de moindre circulation étaient encore en cours de vérification.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/manche-un-couple-emporte-par-les-flots-sur-une-route-submersible_6114581_3224.html"},"headline":"Temp\u00eate Franklin\u00a0: dans la Manche, un couple emport\u00e9 par les flots sur une route submersible","dateCreated":"2022-02-21T09:50:03+01:00","datePublished":"2022-02-21T09:50:03+01:00","dateModified":"2022-02-21T16:31:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Deux jours apr\u00e8s le passage d\u2019Eunice, le nord de la France a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9, dimanche, \u00e0 la temp\u00eate Franklin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6745a47_379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Ces poissons d’ornement rendus plus colorés sous une lumière fluorescente se sont échappés de fermes aquacoles et semblent s’être adaptés à leur environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sciences       Planète             Des poissons transgéniques dans la nature au Brésil      Ces poissons d’ornement rendus plus colorés sous une lumière fluorescente se sont échappés de fermes aquacoles et semblent s’être adaptés à leur environnement.          Par Hervé Morin         Publié hier à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       PAULO DE OLIVEIRA/BIOSPHOTO                 Ce sont les premiers animaux transgéniques de compagnie brevetés : depuis le début des années 2000, des poissons-zèbres, génétiquement modifiés pour exprimer des gènes de méduses ou de corail leur conférant de vifs coloris sous un éclairage fluorescent, sont les chouchous des aquariophiles. Mais voilà qu’on les retrouve dans la nature, à proximité de fermes aquacoles brésiliennes. Dans Studies on Neotropical Fauna and Environment du 2 février, des chercheurs constatent que l’espèce se reproduit dans un réseau de mares depuis 2015. La revue Science du 11 février rappelle que de tels échappements avaient aussi été constatés en 2014 à proximité d’élevages en Floride, où des perches n’avaient fait qu’une bouchée des fuyards. Mais au Brésil, on ne sait pas encore si leurs couleurs criardes leur vaudront le même sort, ou s’ils pourront prospérer, en l’absence de prédateur clairement identifié.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Dell       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/21/des-poissons-transgeniques-dans-la-nature-au-bresil_6114565_1650684.html"},"headline":"Des poissons transg\u00e9niques dans la nature au Br\u00e9sil","dateCreated":"2022-02-21T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-21T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Ces poissons d\u2019ornement rendus plus color\u00e9s sous une lumi\u00e8re fluorescente se sont \u00e9chapp\u00e9s de fermes aquacoles et semblent s\u2019\u00eatre adapt\u00e9s \u00e0 leur environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/359/0/4134/2067/1342/696/60/0/1f47cb0_425680572-bios-2405131.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une rentrée moins contraignante pour les élèves des écoles élémentaires      De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h43, mis à jour hier à 09h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Grâce à la décrue de la vague due au variant Omicron du SARS-CoV-2, les élèves des écoles élémentaires de la zone B, de retour de vacances, retrouvent, lundi 21 février, un protocole sanitaire allégé. Ce dernier passe en effet du niveau 3 au niveau 2 dans les écoles primaires (maternelles et élémentaires) après les vacances d’hiver des trois zones (21 février, donc, pour la zone B, 28 février pour la zone A, 7 mars pour la zone C).            Les premiers à rentrer sont les écoliers des académies de Strasbourg, Nancy-Metz, Reims, Lille, Amiens, Rouen, Caen, Rennes, Nantes, Orléans-Tours, Nice et Aix-en-Provence-Marseille. Les collèges et les lycées restent au protocole de niveau 2.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, un premier pas vers le retour à la normale                   Entrent ainsi en vigueur :            la levée de l’obligation du port du masque dans la cour de récréation dans les écoles élémentaires – il n’était déjà pas obligatoire pour les enfants de maternelle ;un allégement des règles de brassage des élèves, qui pourront désormais être plus largement mélangés avec des camarades de leur niveau et non plus seulement de leur classe ;la pratique de l’activité physique en intérieur et sans masque, à l’exception des sports de contact ;la fin des attestations sur l’honneur que remettaient les familles après le premier autotest.            Vers la fin du masque à l’intérieur des classes            Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a récemment évoqué la possibilité que les enfants puissent « très vraisemblablement » enlever le masque en intérieur à l’école « avant la fin de l’année scolaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne connais pas les visages de mes professeurs » : après deux ans de pandémie de Covid-19, le lien distendu avec l’école                   L’allégement du protocole sanitaire pour la rentrée des vacances d’hiver est rendu possible grâce à une situation sanitaire « en très nette amélioration ». Selon des chiffres publiés vendredi par la Rue de Grenelle, on compte actuellement – avec deux zones en vacances – 2 274 classes fermées, contre 16 836 le 3 février.              Selon le protocole de niveau 2, « les élèves peuvent être répartis dans une classe correspondant à leur niveau en cas d’absence de leur professeur », écrit le ministère dans la foire aux questions actualisée sur son site Internet.            Une situation plus sereine qu’en janvier            A la cantine, « la stabilité des groupes est recherchée et, dans la mesure du possible, les mêmes élèves déjeunent tous les jours à la même table dans le premier degré. Il est recommandé d’organiser un service individuel (plateaux, couverts, eau, dressage à l’assiette ou au plateau) », poursuit-il. « Les réunions avec les parents d’élèves doivent prioritairement être organisées selon un système de prise de rendez-vous, pour éviter un brassage trop important de personnes », note-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Génération Covid : comment deux ans de pandémie ont durement affecté les étudiants                   Pour Guislaine David, cosecrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, « la reprise de l’école va être beaucoup plus sereine qu’elle ne l’était au mois de janvier ». « Cet allégement de protocole se fait de manière progressive, c’est rassurant car il faut tout de même rester vigilant. »              Les règles seront aussi assouplies pour les tests : à partir du 28 février, les élèves cas contact ne devront plus en faire trois mais un seul au bout de deux jours. Cet assouplissement concernera l’ensemble des cas contacts dans la population.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Une randonneuse de 25 ans a été tuée, samedi, lors d’une battue au sanglier près d’Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon ont de nouveau appelé à interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                                             Planète       Police et justice             A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale      Une randonneuse de 25 ans a été tuée, samedi, lors d’une battue au sanglier près d’Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon ont de nouveau appelé à interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 03h48, mis à jour hier à 10h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Partie de chasse à Hirsingue (Haut-Rhin), le 8 novembre 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Le sujet de la chasse s’impose de façon dramatique dans la campagne présidentielle, après la mort, samedi 19 février, d’une jeune randonneuse de 25 ans, tuée par une balle lors d’une battue au sanglier, dans la commune de Cassaniouze (Cantal), près d’Aurillac.          Le procureur de la République à Aurillac, Paolo Giambiasi, a annoncé à l’Agence France-Presse que la personne suspectée, une adolescente de 17 ans, avait été placée dimanche matin en garde à vue – prolongée dimanche soir – et qu’une enquête était ouverte pour « homicide involontaire ». En France, un mineur, à partir de 15 ans, est autorisé à chasser en présence et sous la responsabilité d’un accompagnateur.          Aussitôt, les réactions n’ont pas manqué sur les réseaux sociaux et dans les médias. Et ce nouvel accident mortel de chasse révèle le clivage qui existe entre ceux qui veulent encadrer plus sévèrement cette activité, voire l’interdire certains jours de la semaine, comme le week-end, et ceux qui ne veulent pas stigmatiser le 1,173 million de chasseurs « actifs », c’est-à-dire en possession d’un permis valide en 2019, selon la Fédération nationale des chasseurs (FNC) – la France est le pays européen comptant le plus grand nombre de chasseurs.          Ne plus aller en forêt « la trouille au ventre »          Le candidat écologiste à l’élection présidentielle, Yannick Jadot, s’est aussitôt exprimé sur Twitter : « Personne ne devrait plus mourir à cause de la chasse. Je me suis engagé dans mon programme à interdire la chasse les week-ends et les vacances scolaires. » Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise (LFI), a lui aussi demandé sur France 3 l’interdiction de la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires. « Deuxièmement, il faut cesser de vendre des armes qui sont aussi puissantes », a-t-il ajouté.          Côté LFI encore, la députée européenne Manon Aubry a estimé, sur RMC, que « la forêt doit appartenir aux randonneurs, aux promeneurs. Cinq jours de la semaine suffisent pour faire de la chasse. On ne doit plus aller en forêt la trouille au ventre ».                            Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                 A l’inverse, Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a plaidé pour le maintien de la chasse traditionnelle. « Si vous empêchez les chasseurs de chasser le week-end, ils ne pourront pas chasser parce qu’ils travaillent. (…) Donc, il faut réussir à trouver le moyen pour que les promeneurs et les chasseurs puissent en toute sécurité profiter de notre domaine extraordinaire », a-t-elle déclaré dans l’émission « Questions politiques » (France Inter-France Télévisions-Le Monde).        Il vous reste 47.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/21/a-la-suite-d-un-accident-mortel-la-chasse-s-invite-dans-la-campagne-electorale_6114556_3244.html"},"headline":"A la suite d\u2019un accident mortel, la chasse s\u2019invite dans la campagne \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-02-21T03:48:54+01:00","datePublished":"2022-02-21T03:48:54+01:00","dateModified":"2022-02-21T10:43:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Police et justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Biodiversit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Plan\u00e8te"],"description":"Une randonneuse de 25\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e, samedi, lors d\u2019une battue au sanglier pr\u00e8s d\u2019Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc M\u00e9lenchon ont de nouveau appel\u00e9 \u00e0 interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/4133/2064/1342/696/60/0/b609d39_259176227-000-8uu3lx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde » a suivi l’eurodéputée Caroline Roose et l’ONG Animal Welfare Foundation dans une mission de contrôle du transport d’animaux. Dans ce secteur, les entorses à la réglementation sont « systématiques », selon un rapport du Parlement européen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    animaux sont encore soumis à un régime lacté et nécessitent des soins particuliers. Les précédentes missions organisées par l’ONG ont permis d’établir que des camions partent

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir dans le pays dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                        International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’Australie rouvre ses frontières aux touristes vaccinés, après presque deux ans de fermeture      Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir dans le pays dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 février 2022 à 18h49, mis à jour hier à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier vol international vers l’aéroport de Sydney devait arriver de Los Angeles lundi à 6 heures, heure australienne (20 heures dimanche, heure de Paris). Ici à l’aéroport de Sydney, le 1er novembre 2021, lorsque des Australiens avaient été autorisés à voyager pour la première fois.  SAEED KHAN / AFP                 Près de deux ans que les touristes ne peuvent plus franchir les frontières australiennes, bloquées par des restrictions sur les voyages parmi les plus sévères au monde pour lutter contre la propagation du Covid-19. Mais « l’attente est terminée », a déclaré dimanche soir le premier ministre australien, Scott Morrison, lors d’une conférence de presse. L’Australie a rouvert, lundi 21 février, ses frontières extérieures à tous les touristes vaccinés            « Faites vos valises », a lancé M. Morrison aux visiteurs potentiels de l’île-continent, en ajoutant : « N’oubliez pas d’apporter votre argent avec vous, car vous trouverez de nombreux endroits pour le dépenser ». La fermeture des frontières a coûté chaque mois 2,27 milliards d’euros, selon la Chambre de commerce et d’industrie du pays.            « Signes inquiétants » quant à la reprise du tourisme            Le premier vol international vers l’aéroport de Sydney a atterri de Los Angeles lundi matin à 6 h 20, heure australienne (dimanche à 20 h 20, heure de Paris), suivi d’autres en provenance de Tokyo, de Vancouver ou encore de Singapour. Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture des frontières, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie. Scott Morrison a cependant dit n’avoir « aucun doute » sur le fait que ce nombre augmenterait avec le temps.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’Australie et la Nouvelle-Zélande ouvrent une « bulle de voyage »                   Pour attirer les touristes, le gouvernement australien a lancé une campagne publicitaire de 40 millions de dollars australiens (25 millions d’euros). Mais le Conseil australien (ATEC) chargé du tourisme international a évoqué des « signes inquiétants » concernant une possible réticence des étrangers à revenir en Australie, en raison des diverses restrictions internes sur les voyages, et de l’image qu’aurait laissée la fermeture draconienne du pays depuis deux ans.              Les voyageurs ne pourront par exemple pas rejoindre le vaste Etat d’Australie-Occidentale avant le 3 mars. Dans cette région, les autorités ont conduit ces derniers mois une politique particulièrement stricte dite « zéro Covid », la coupant du reste de l’Australie.            « Forteresse Australie »            L’Australie avait fermé ses frontières en mars 2020, essayant de tirer partie de son insularité pour se protéger de la pandémie. Dans un premier temps, pendant plusieurs mois, cette fermeture draconienne et une politique stricte de dépistage et de traçage ont permis de contenir les effets du virus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Australie, la déferlante Omicron provoque désorganisation et ruptures d’approvisionnement                   L’arrivée du variant Omicron du SARS-CoV-2 a ensuite aggravé la situation, conduisant à des dizaines de milliers de contaminations et des dizaines de morts par jour. Au total, en près de deux ans, le Covid-19 a fait 4 913 morts en Australie. Plus de 15 200 nouveaux cas y ont été recensés dimanche, très en dessous du pic historique des 277 619 cas du 30 janvier.              Pendant ces deux années, les Australiens n’ont, la plupart du temps, pas été autorisés à sortir de leur pays, et seuls quelques visiteurs ont obtenu une dérogation pour entrer sur le territoire, ce qui a valu au pays le surnom de « forteresse Australie ». Ces restrictions ont séparé des familles, mis à mal le secteur du tourisme et suscité des débats sur le statut de l’Australie comme pays ouvert, moderne et tourné vers l’extérieur.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})
