<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Dans le conflit qui secoue l’est de l’Ukraine, plusieurs termes reviennent régulièrement pour expliquer et analyser la situation. « Le Monde » vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : Donbass, accords de Minsk, OTAN, finlandisation… les mots pour comprendre      Dans le conflit qui secoue l’est de l’Ukraine, plusieurs termes reviennent régulièrement pour expliquer et analyser la situation. « Le Monde » vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.          Par Marie Slavicek et Grégor Brandy         Publié aujourd’hui à 18h57    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats ukrainiens patrouillent sur la ligne de front près du village de Novoluhanske, dans l’est de l’Ukraine, le 19 février 2022.  ARIS MESSINIS / AFP                 Après des mois de tensions autour de l’Ukraine, le président russe, Vladimir Poutine, a choisi, lundi 22 février, de passer à l’offensive. Le chef du Kremlin a clos la séquence diplomatique en signant l’acte de reconnaissance des deux républiques séparatistes du Donbass et a annoncé qu’il envoyait son armée en appui.            Quelles sont les origines du conflit russo-ukrainien ? Quelles sont les exigences de Moscou ? Comment les Européens et les Etats-Unis réagissent-ils ? Quelles sont les solutions diplomatiques qui ont été mises sur la table ? Le Monde vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.            Donbass, Donetsk, Louhansk            Le Donbass est une région ukrainienne située dans l’est du pays, à la frontière avec la Russie. Il s’agit d’un vaste bassin minier et industriel de plus de 60 000 kilomètres carrés (à peu près l’équivalent de deux fois la Belgique). Administrativement, le Donbass est composé des oblasts (provinces) de Donetsk et Louhansk.              Depuis le renversement du président ukrainien Viktor Ianoukovitch, en février 2014, le Donbass est au centre d’un conflit armé entre des séparatistes prorusses soutenus par Moscou et le nouveau régime ukrainien. Les séparatistes ont autoproclamé les « républiques populaires » de Donetsk et Louhansk et contrôlent, de fait, une partie du Donbass.            Lundi 21 février, Vladimir Poutine a décidé de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes et a aussitôt ordonné à l’armée russe d’y « maintenir la paix ». Aucun calendrier ni l’ampleur de ce déploiement n’ont été annoncés, mais la Russie dispose de plus de 150 000 hommes à la frontière avec l’Ukraine, selon les Etats-Unis. Le chef du Kremlin est le tout premier dirigeant à reconnaître ces « républiques populaires ».            Cette mesure signe la fin des accords de Minsk, un processus de paix sous médiation franco-allemande qui, bien que régulièrement violé, avait permis de stopper les affrontements les plus violents entre belligérants. En huit ans, cette guerre a fait plus de 14 000 morts.            Accords de Minsk            Ce sont des accords signés en 2014 (Minsk I), puis en 2015 (Minsk II), à Minsk, la capitale biélorusse, entre l’Ukraine et les séparatistes prorusses pour mettre fin à un conflit ravageant l’est du pays depuis dix mois, créant l’espoir d’un règlement pacifique et politique de la situation.              Ces accords comprenaient treize points : en plus d’un cessez-le-feu, ils convenaient d’un retrait des armes lourdes, d’une amnistie pour les participants au conflit et de l’échange des prisonniers et otages. Les accords prévoyaient également une réforme constitutionnelle de l’Ukraine, ainsi que l’organisation d’élections dans les territoires tenus par les séparatistes. Ils posaient également comme principe le maintien des territoires autoproclamés autonomes de Louhansk et de Donetsk dans le giron de l’Ukraine.            Ces accords étaient globalement favorables à la Russie et plaçaient l’Ukraine sous une pression permanente, mais de nombreux points n’ont jamais été suivis d’effet. Depuis les annonces de Vladimir Poutine, lundi 21 février, ils sont considérés comme « morts et enterrés », notait notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, quelques heures après l’intervention du président russe.            Format Normandie            Il s’agit de rencontres diplomatiques à quatre entre les dirigeants ukrainien et russe, sous le parrainage de la France et de l’Allemagne.              La référence à la Normandie vient d’une rencontre informelle entre Petro Porochenko (alors président de l’Ukraine), Vladimir Poutine, François Hollande et Angela Merkel au château de Bénouville (Calvados), ayant eu lieu en marge des célébrations du 70e anniversaire du Débarquement, le 6 juin 2014, alors que la guerre du Donbass avait éclaté quelques mois plus tôt.            Trois semaines plus tard, une journaliste américaine évoquait cette réunion lors d’une conférence de presse en employant le terme de Model Normandy (« Format Normandie »), faisant passer cette expression à la postérité.            OTAN            L’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) est une alliance politico-militaire créée en 1949 par douze pays – dont le Canada, les Etats-Unis, la France et le Royaume-Uni. L’Alliance atlantique (autre nom donné à l’OTAN) compte aujourd’hui trente pays. Toutes les décisions de l’OTAN sont prises à l’unanimité.              Les membres de l’OTAN s’engagent à se protéger mutuellement en cas d’attaque contre un membre de l’Alliance. C’est ce qu’on appelle le principe de la défense collective, consacré dans l’article 5 du traité de Washington. Cet article a été invoqué pour la première fois en 2001 en réponse aux attentats du 11-Septembre contre les Etats-Unis.            « La mission principale et historique de l’OTAN, qui n’a jamais totalement disparu, est la défense de l’Europe en pleine guerre froide vis-à-vis de la menace de l’URSS », explique au Monde Edouard Simon, directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), spécialiste des questions de sécurité et de défense européennes. Directement visée par cet objectif, la Russie considère que l’OTAN, qui n’a cessé de s’élargir ces trente dernières années, représente une menace.            Jusqu’à présent, il y a un consensus entre les membres de l’OTAN pour ne pas intégrer l’Ukraine afin de pas froisser Moscou – en dépit des promesses qui avaient été faites à Kiev en 2008. Mais pour la Russie, ce n’est visiblement plus suffisant. Vladimir Poutine répète depuis plusieurs semaines ses exigences à l’égard de l’Occident : la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, l’absence de déploiement militaire menaçant la Russie et le retrait des infrastructures militaires de l’Alliance d’Europe de l’Est. Celles-ci ont été rejetées.            Finlandisation            A la sortie de la seconde guerre mondiale, au cours de laquelle la Finlande, alliée de l’Allemagne nazie, avait combattu la Russie, les deux pays avaient signé un armistice, avant de signer un accord de paix, en 1947. Si elle reste officiellement indépendante, la Finlande aligne sa politique extérieure sur celle de la Russie et est soumise à une neutralité stricte. Elle n’a pas le droit d’adhérer à l’OTAN ou de rejoindre l’Union européenne (UE), pendant toute la durée de la guerre froide. Avec le temps, cette « finlandisation » est devenue synonyme de « neutralité contrainte » ou de « souveraineté limitée », écrit notre journaliste Marc Semo, qui est revenu sur l’histoire de cette notion, au début de février.              Après la guerre froide, la fin de l’URSS et l’effondrement du bloc soviétique, la Finlande a adhéré à l’UE en 1995. Elle est également un partenaire de l’OTAN, sans être membre de l’Alliance atlantique.            Quant à la « finlandisation », le terme a été réutilisé à de nombreuses reprises ces dernières semaines lorsque le futur de l’Ukraine était évoqué.            Sanctions économiques            L’Ukraine ne faisant pas partie de l’OTAN, une intervention directe des membres de l’Alliance atlantique n’est pas envisageable. Concrètement, plusieurs pays fournissent du matériel militaire à Kiev, mais aucun n’enverra de troupes combattre sur son sol.              Après la décision de Vladimir Poutine de reconnaître l’indépendance des régions séparatistes prorusses, l’UE et les Etats-Unis ont donc annoncé ou promis de lourdes sanctions économiques contre la Russie.            Côté européen, ces sanctions devraient plutôt, selon l’Elysée, toucher « des individus et des entités russes », ainsi que des activités « localisées dans le Donbass et très certainement liées aux intérêts russes ». Le train de sanctions sera ensuite adapté en fonction des événements.            Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a dit, mardi 22 février, espérer des sanctions européennes « massives et robustes ». Le Royaume-Uni, centre financier essentiel aux milieux d’affaires russes, a pour sa part promis de « frapper la Russie très fort » avec « une première série » de sanctions. « Nous ferons bien plus en cas d’invasion », a prévenu le premier ministre britannique, Boris Johnson. De son côté, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a publié un décret interdisant tout nouvel investissement, échange ou financement par des Américains à destination, en provenance ou dans les régions séparatistes.              Ces sanctions peuvent-elles faire fléchir Vladimir Poutine ? « Certainement pas », répond Benoît Vitkine. Elles peuvent, en revanche, « éprouver les oligarques, mais pas au point de provoquer quoi que ce soit en Russie ». Il ajoute : « Les Russes sont pauvres, mais les coffres de l’Etat sont pleins. Depuis dix ans que le niveau de vie baisse dans le pays, les réserves s’accumulent, elles sont immenses et elles permettent de voir venir. C’est un peu comme si Moscou se préparait de longue date à cette confrontation dure. »            Nord Stream 2            En représailles, Olaf Scholz a annoncé, mardi 22 février, suspendre l’autorisation de Nord Stream 2. Achevé en novembre, ce gazoduc, qui doit acheminer du gaz russe en Allemagne via la mer Baltique, n’a pas encore été mis en service.            Ce dossier empoisonne la vie des Européens depuis longtemps même si, formellement, il s’agit d’un projet commercial qui n’a, à aucun moment, été soumis aux Vingt-Sept. Le sujet revient néanmoins régulièrement dans les discussions entre les Etats membres de l’UE, dès lors qu’ils abordent leurs relations avec la Russie ou les prix de l’énergie.              L’Allemagne a toujours soutenu le projet, même quand les tensions avec Moscou étaient à leur comble. La Pologne, a contrario, n’a jamais caché son hostilité à Nord Stream 2, arguant qu’il allait encore augmenter la dépendance des Européens au gaz russe – il doit acheminer 55 milliards de mètres cubes de gaz par an – et qu’il sacrifiait les intérêts ukrainiens. Tout comme les Etats baltes, la Slovaquie ou le Danemark. La France, pour sa part, se situe dans une position intermédiaire, Emmanuel Macron ayant fait part de ses « réserves ».            Nord Stream 2 était jusqu’ici en attente d’une certification par le régulateur de l’énergie en Allemagne, en raison du non-respect de certaines dispositions aux législations allemande et européenne. Berlin franchit aujourd’hui un pas supplémentaire en suspendant la procédure et en réexaminant le dossier à la lumière des derniers développements dans l’est de l’Ukraine.            L’Ossétie du Sud et l’Abkhazie            La Russie est déjà intervenue pour soutenir des velléités indépendantes dans des pays issus de l’ancien bloc communiste. L’Ossétie du Sud et l’Abkhazie sont deux territoires situés dans le nord de la Géorgie, à la frontière avec la Russie (l’Ossétie du Nord se trouve d’ailleurs en Russie), qui ont proclamé leur indépendance, respectivement en 1992 et 1993, et qui ont depuis été reconnus par la Russie.              L’Ossétie du Sud aspirait à l’autonomie depuis 1989, juste après la chute du mur de Berlin. Un premier cessez-le-feu avait été signé entre les séparatistes et le pouvoir géorgien en 1992, après une intervention de la Russie aux côtés des Ossètes du Sud.            En 2008, un nouveau conflit éclate entre la Géorgie et les séparatistes. L’Abkhazie finit, elle aussi, par être impliquée. Soutenues par les Russes, les deux régions repoussent les forces géorgiennes et reprennent le contrôle de leur territoire. Elles ont été reconnues par Moscou, après le cessez-le-feu, alors que la Géorgie dénonçait « une annexion flagrante de ces territoires, qui font partie de la Géorgie ». La Géorgie a alors perdu 20 % de son territoire. L’armée russe est toujours présente dans ces deux régions depuis.            Crimée            Bordée par la mer Noire, la Crimée est une péninsule de près de 27 000 kilomètres carrés située au sud de l’Ukraine. Comme dans le Donbass, la chute du président ukrainien Viktor Ianoukovitch, en février 2014, exacerbe les tendances séparatistes prorusses en Crimée. La remise en cause de la langue russe par le nouveau pouvoir ukrainien achève un équilibre déjà précaire. La Crimée annonce qu’elle refuse de reconnaître les nouvelles autorités provisoires.              Le 16 mars 2014, la Crimée vote à plus de 96 % en faveur de son rattachement à la Russie (le scrutin est boycotté par les pro-Ukraine). Ce référendum, organisé en dix jours par des autorités régionales mises au pouvoir par l’armée occupante russe, est rejeté par la communauté internationale, qui dénonce une annexion pure et simple.            La Crimée proclame son indépendance le 11 mars 2014. Une semaine plus tard, les dirigeants de la nouvelle République de Crimée et Vladimir Poutine signent un accord entérinant son rattachement à la Russie. Dans la foulée, l’UE et les Etats-Unis adoptent une série de sanctions visant plusieurs responsables russes.                 Marie Slavicek et  Grégor Brandy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-donbass-accords-de-minsk-otan-finlandisation-les-mots-pour-comprendre_6114836_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: Donbass, accords de Minsk, OTAN, finlandisation\u2026 les mots pour comprendre","dateCreated":"2022-02-22T18:57:15+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:57:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["G\u00e9orgie","International","Russie","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Dans le conflit qui secoue l\u2019est de l\u2019Ukraine, plusieurs termes reviennent r\u00e9guli\u00e8rement pour expliquer et analyser la situation. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous propose un lexique pour tout comprendre \u00e0 la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
,{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/2de0826_5585134-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Suisse Secrets             L’enquête « Suisse Secrets » relance le débat sur la liberté de la presse face au secret bancaire      Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.          Par Jérémie Baruch et Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 18h22, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La protection du secret bancaire peut-elle justifier des restrictions à la liberté de la presse dans une démocratie ? Tel est le débat virulent qui s’est emparé de la confédération helvétique après la publication, dimanche 20 février, de l’enquête « Suisse Secrets », qui a révélé la présence de dictateurs et de criminels parmi la clientèle du prestigieux Credit Suisse.             
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ La déconvenue subie par le chef de l’Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entrée en campagne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Emmanuel Macron tente de gérer l’affront diplomatique infligé par Vladimir Poutine      La déconvenue subie par le chef de l’Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entrée en campagne.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 18h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président polonais Andrzej Duda, le chancelier allemand Olaf Scholz et Emmanuel Macron, à Berlin, le 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Et soudain, l’affront. En dépit de son activisme diplomatique, Emmanuel Macron n’est pas parvenu à la « désescalade » tant espérée dans le dossier de la crise russo-ukrainienne. Certes, le président russe, Vladmir Poutine, a eu la courtoisie, lundi 21 février, d’avertir le chef de l’Etat français, par un coup de fil à 16 h 15, qu’il s’apprêtait à reconnaître l’indépendance des deux entités séparatistes du Donbass ukrainien, les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk, avant que les premières colonnes de blindés russes ne fassent leur entrée dans cette région de l’est de l’Ukraine, dans une pseudo-logique de « défense ».          Mais le chef du Kremlin a rompu tous les engagements qu’il avait pris quelques heures plus tôt. Plus que jamais, la guerre est aux portes de l’Europe. « Oui, la Russie se met en marge du droit international », a commenté le premier ministre, Jean Castex, devant l’Assemblée nationale, mardi 22 février, apportant « son soutien indéfectible au peuple ukrainien ». « Ce qui se prépare est grave », souligne-t-on à l’Elysée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Cette déconvenue est malvenue à cinquante jours, à peine, de l’élection présidentielle. Aux yeux d’une partie de l’opposition, la trahison de Vladimir Poutine a beau être choquante, elle serait la traduction de la bérézina diplomatique du chef de l’Etat. A droite, Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains (LR), a dénoncé, mardi sur France Inter, un dialogue essentiel mais « trop tardif » et « solitaire ». Emmanuel Macron, qui a conversé dix-sept fois par téléphone avec son homologue russe au cours des deux dernières années et a joué ces derniers jours les médiateurs avec les dirigeants américain, allemand et représentants de l’Union européenne, se serait, dit-elle, « mis en scène » dans une crise « instrumentalisée à des fins électoralistes ».          « Des négociations avortées avec les Iraniens au sommet de Biarritz [en 2019] jusqu’au départ forcé de nos soldats au Mali, en passant par l’échec au Liban et l’humiliation dans l’affaire des sous-marins australiens, la présidence Macron aura affaibli la France sur le plan international. Sa politique des coups d’éclats permanents n’aura été qu’une succession de coups d’épée dans l’eau », enfonce le sénateur (LR) de Vendée Bruno Retailleau, conseiller de Mme Pécresse. « C’est un épisode de plus, peut-être l’épisode de trop », a abondé mardi le député de Seine-Saint-Denis et président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, estimant qu’Emmanuel Macron s’était fait « berner » par Vladimir Poutine.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/22/presidentielle-2022-emmanuel-macron-tente-de-gerer-l-affront-diplomatique-inflige-par-vladimir-poutine_6114826_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Emmanuel Macron tente de g\u00e9rer l\u2019affront diplomatique inflig\u00e9 par Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-02-22T18:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:09:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"La d\u00e9convenue subie par le chef de l\u2019Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entr\u00e9e en campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/150/0/3600/1800/1342/696/60/0/cfe5a62_206908266-macron-kiev-berlin-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La directive européenne sur le devoir de vigilance visant à réguler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de préférence économique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au « Monde », l’expert en responsabilité sociale d’entreprise, Yann Queinnec.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Tribune        Yann Queinnec  Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi        La directive européenne sur le devoir de vigilance visant à réguler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de préférence économique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au « Monde », l’expert en responsabilité sociale d’entreprise, Yann Queinnec.   Publié aujourd’hui à 17h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le devoir de vigilance qui s’impose depuis 2017 aux grandes entreprises françaises se propage à toute l’Europe et c’est une bonne nouvelle pour les entreprises responsables de toutes tailles ! La Norvège et l’Allemagne viennent d’adopter des lois spécifiques, les Pays-Bas et la Belgique sont en cours de travaux législatifs et une directive européenne se prépare, dont la France fera une priorité de son mandat à la tête du Conseil de l’Union européenne.          Cette harmonisation européenne est urgente pour éviter des disparités nationales. Les différentiels de seuils et de périmètre d’application ainsi que de sanctions sont en effet facteurs de risques. En imposant aux sociétés de plus de 5 000 salariés d’élaborer et de mettre en place un plan de vigilance pour prévenir, gérer les risques sociaux, de santé, de sécurité et environnementaux graves liés à leurs activités et rendre compte publiquement des résultats, la France a fait œuvre de pionnier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale des entreprises : « Le phénomène d’autocontrôle explique le durcissement progressif de la loi »                 Ce devoir de vigilance a modifié les pratiques en profondeur. Les exigences descendent jusqu’au niveau des fournisseurs dont les contrats exigent aussi de leur part l’exercice de vigilance à l’égard de leurs propres fournisseurs… Bien sûr, rien n’est parfait et beaucoup reste à faire. Les procédures en cours en France le montrent. ONG, syndicats, associations de consommateurs se sont emparés des voies de recours offertes.          Suivre l’exemple des entreprises françaises          Mises en demeure, assignations devant les tribunaux, le tout accompagné bien entendu de campagnes sur les réseaux sociaux, ont fleuri. Les six sociétés actuellement visées en France en application de cette loi pionnière sont en quelque sorte les cobayes judiciaires de cette mutation juridique. Cette quête de jurisprudence des ONG a toutefois le mérite de montrer que les risques de responsabilité juridique sont sérieux.          Ces actions illustrent combien ce devoir de vigilance est exigeant et son extension prochaine à l’ensemble des sociétés de 250 salariés des 27 Etats membres de l’UE est une bonne nouvelle, en particulier pour les entreprises françaises, à deux titres. Les trajectoires prises depuis quatre ans par les entreprises françaises et leurs fournisseurs leur donnent de l’avance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sommet de Porto : redonner foi en l’Europe sociale                 D’autant plus que, depuis la loi Pacte de 2019, toute société française doit être « gérée dans son intérêt social, en prenant en considération les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». Cet article 1833-2 du code civil appelle ni plus ni moins à l’exercice du devoir de vigilance pour toute décision de gestion… On peut raisonnablement penser que l’extension européenne du devoir de vigilance va amplifier le phénomène, particulièrement dans un contexte ou les salariés, les clients et les investisseurs sont de plus en plus attentifs à ces enjeux.        Il vous reste 55.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/avec-le-devoir-de-vigilance-europeen-l-ue-s-equipe-d-un-levier-pour-lutter-contre-le-dumping-social-et-environnemental_6114820_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le devoir de vigilance europ\u00e9en, l\u2019UE s\u2019\u00e9quipe d\u2019un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T17:48:46+01:00","datePublished":"2022-02-22T17:48:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La directive europ\u00e9enne sur le devoir de vigilance visant \u00e0 r\u00e9guler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de pr\u00e9f\u00e9rence \u00e9conomique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019expert en responsabilit\u00e9 sociale d\u2019entreprise, Yann Queinnec.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Queinnec","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l'agence de conseil Affectio Mutandi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/467/0/5601/2800/1342/696/60/0/e5055db_713998100-gtfytfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Pékin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant « au dialogue » et se refusant à donner le sentiment que la Chine est systématiquement en accord avec son partenaire russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Ukraine : la Chine évite de s’engager publiquement aux côtés de la Russie      Pékin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant « au dialogue » et se refusant à donner le sentiment que la Chine est systématiquement en accord avec son partenaire russe.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ambassadrice des Etats-Unis à l’ONU, Linda Thomas-Greenfield (à gauche), salue le représentant permanent de la Chine, Zhang Jun (à droite), à côté de l’ambassadrice de la Norvège auprès de l’ONU Mona Juul (au centre), lors de la réunion du Conseil de sécurité des Nations Unies à New York, le 21 février 2022.  CARLO ALLEGRI / REUTERS               Alors que la presse chinoise commémore le cinquantième anniversaire de la visite historique du président américain Richard Nixon à Pékin, la reconnaissance par Moscou des deux « républiques autoproclamées » de Louhansk et de Donetsk, puis l’entrée des troupes russes dans le Donbass semblent plonger Pékin dans un réel embarras. Si la Chine est prête à soutenir la Russie contre d’éventuelles sanctions occidentales – comme l’atteste la série d’accords conclus le 4 février entre le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping –, elle évite de s’engager publiquement aux côtés de son partenaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Au Conseil de sécurité de l’ONU, lundi 21 février, le représentant chinois a appelé « toutes les parties à dialoguer et à chercher une réponse raisonnable aux préoccupations de chaque partie ». Mardi, en milieu de journée, à Pékin, le ministère des affaires étrangères a publié le compte rendu de l’entretien téléphonique que le ministre Wang Yi avait eu peu de temps auparavant avec le chef de la diplomatie américaine, Anthony Blinken, sur « l’Ukraine et la Corée du Nord ». Le ministre chinois des affaires étrangères estime à nouveau qu’il faut respecter « les légitimes préoccupations de sécurité de n’importe quel pays ». Ni critique ni approbation de la politique russe. Pourtant, trois jours plus tôt, Wang Yi avait déclaré, lors de la conférence sur la sécurité de Munich, que « l’indépendance et l’intégrité territoriale de tous les pays devaient être sauvegardées ». « L’Ukraine ne fait pas exception », avait-il ajouté.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire                 Mardi, le China Daily, quotidien du Parti communiste en langue anglaise, estimait, dans un éditorial, que la responsabilité de l’escalade incombe à « Washington et l’OTAN », qui ont « rejeté les demandes de Moscou [concernant sa] sécurité ». Néanmoins, le quotidien poursuit : « La guerre comme solution à des menaces imaginaires n’est pas en phase avec notre époque. Et le coût d’une guerre pour quelque pays que ce soit pourrait être insupportable. »          « Des bénéfices géopolitiques »          Les experts sont un peu plus prolixes. Cui Hongjian, directeur du département Europe à l’Institut d’études internationales (CIIS) de Pékin, remarque même que si la Russie et la Chine sont partenaires, elles ne sont pas alliées. « Nous sommes ensemble mais nous avons notre propre espace. La Chine n’a pas à être d’accord avec Moscou sur tout. L’Ukraine ne figure d’ailleurs pas dans le communiqué commun du 4 février », explique-t-il au Monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La déclaration sino-russe de Pékin est l’affirmation d’un autre modèle de gouvernance avec, en ligne de mire, l’ordre international actuel »                 Le site nationaliste Guancha.cn republie, mardi, un article de Gao Cheng, chercheuse de l’Académie des sciences. Celle-ci notait il y a six ans déjà que « le conflit en Ukraine va renforcer les liens entre la Russie et la Chine, notamment en matière économique ».        Il vous reste 23.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/ukraine-la-chine-evite-de-s-engager-publiquement-aux-cotes-de-la-russie_6114810_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: la Chine \u00e9vite de s\u2019engager publiquement aux c\u00f4t\u00e9s de la Russie","dateCreated":"2022-02-22T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-02-22T18:33:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Ukraine","International","Asie-Pacifique","Russie","Chine","Crise ukrainienne"],"description":"P\u00e9kin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant \u00ab\u00a0au dialogue\u00a0\u00bb et se refusant \u00e0 donner le sentiment que la Chine est syst\u00e9matiquement en accord avec son partenaire russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/d96661a_91577295-461053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Accusations biaisées, archives recyclées hors de leur contexte, voire photos et vidéos manipulées, circulent sur Internet.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Crise ukrainienne : en ligne, la guerre de la désinformation bat son plein      Accusations biaisées, archives recyclées hors de leur contexte, voire photos et vidéos manipulées, circulent sur Internet.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que les tensions diplomatiques s’intensifient entre la Russie et l’Ukraine après la signature de l’acte de reconnaissance, lundi 21 février, des deux « républiques » séparatistes de la région du Donbass par le président russe, Vladimir Poutine, la désinformation bat son plein en ligne.            La crainte d’une invasion de l’Ukraine est agitée depuis plusieurs jours par les chancelleries occidentales, mais l’invasion d’intox, elle, a déjà commencé sur les réseaux sociaux, entre erreurs de bonne foi, imprécisions suspectes et volonté manifeste de berner l’opinion publique.            Le contexte est extrêmement tendu. Les médias d’Etat russes, comme Sputnik, accusent les médias occidentaux de « fake news », notamment à propos du supposé plan russe d’invasion de l’Ukraine, qui devait survenir le 16 février. De son côté, l’Union européenne s’est inquiétée « au plus haut point que des événements mis en scène puissent servir de prétexte à une possible escalade militaire », a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, le 19 février. « Elle observe une intensification des efforts de manipulation de l’information. »             Les Décodeurs ont répertorié plusieurs exemples de contre-vérités récentes.            Une vidéo d’un supposé sabotage chimique                          Une vidéo de coups de feu exploitée par les médias russes présente des bruits d’explosion qui ont été ajoutés, laissant croire à un attentat.  CAPTURE D'ÉCRAN                     LES BRUITS D’EXPLOSION PROVIENNENT D’UNE AUTRE VIDÉO            Des réservoirs de chlore dans la « république populaire du Donetsk » ont fait l’objet d’une opération de sabotage par des soldats parlant polonais, a affirmé sur Telegram le service de presse de la région séparatiste prorusse, extrait d’une vidéo à l’appui. Celle-ci montre des échanges de tirs et des explosions dans ce qui semble être une forêt du nord-est de l’Europe au petit matin, vus au niveau d’un soldat au sol.              La vidéo a été reprise par la première chaîne d’Etat russe, Pervi Kanal, et présentée comme émanant d’un « saboteur ukrainien blessé » qui planifiait un attentat chimique. La voix off rapporte « l’explosion d’un conteneur d’une substance toxique », sons d’explosions à l’appui.            Ladite vidéo a fait l’objet d’une analyse détaillée, relatée par Eliot Higgins, fondateur du site de journalisme d’investigation en ligne Bellingcat. Il apparaît qu’elle a été en partie manipulée de manière à y ajouter des bruits d’explosion. Ceux-ci correspondent, légèrement retouchés, à un extrait d’une vieille vidéo d’entraînement militaire de l’armée finlandaise, en 2010.            Une photo truquée pour expliquer le trou dans le mur d’une école                          Cette photo virale montrant un trou dans la façade d’une école maternelle ukrainienne n’est pas authentique : le véhicule de chantier y a été ajouté.  CAPTURE D'ÉCRAN                     L’APPAREIL DE CHANTIER A ÉTÉ AJOUTÉ SUR PHOTOSHOP            Depuis le 17 février, une école maternelle de Stanytsia Luhanska, à la frontière du Donbass, a fait l’objet de reportages de nombreux médias occidentaux, de France 24 à CNN en passant par l’Agence France-Presse (AFP), depuis qu’un projectile a traversé sa façade. Ukrainiens et forces séparatistes s’accusent mutuellement de l’attaque, qui aurait fait trois blessés parmi le personnel encadrant, aucun chez les enfants.              Cet impact balistique est présenté comme une mise en scène par certains. A l’appui de ces théories, une photo virale montrant ce qui est présenté comme l’extérieur de l’école maternelle, un trou, et un véhicule de chantier doté d’une perceuse pneumatique : il s’agirait de la preuve que les dégâts n’ont pas été causés par une attaque militaire, mais réalisés avec ce matériel.            Ladite photo est en réalité un photomontage. L’image d’origine a été trafiquée sur Photoshop, un outil de retouche d’image, reconnaît volontiers son auteur, ce que confirme une analyse avec des outils de détection d’anomalie, comme InVID Forensic. L’internaute à son origine a utilisé une capture d’une vidéo prise aux abords de l’école maternelle, et y a ajouté un véhicule de chantier.            Dans un échange sur Twitter, il partage un montage similaire, mais avec le véhicule positionné en sens inverse. Ce qui n’empêche pas son bidouillage d’abondamment circuler sur les réseaux sociaux, pris au premier degré comme une preuve de mise en scène.            De nouveaux comptes suspects associés à l’armée ukrainienne                          De faux comptes attribués à l’armée ukrainienne sont apparus en février, vite suivis par de nombreux abonnés. Supprimés par Twitter, ils montrent un des modes opératoires de la désinformation.  CAPTURE D'ÉCRAN                     ILS NE CORRESPONDENT PAS AU COMPTE OFFICIEL            Plusieurs comptes intitulés en anglais « Forces armées de l’Ukraine », comme @ArmedForcesUA et @UAArmedForces, sont apparus en février sur Twitter.              Il s’agit de faux comptes, comme l’a remarqué Jonathan Abolins, analyste pour le gouvernement américain. Le compte officiel de l’armée ukrainienne est @ArmedForcesUkr.            Après avoir rassemblé plusieurs centaines d’abonnés en quelques jours, ces deux comptes ont été supprimés par Twitter, ce qui n’exclut pas que d’autres apparaissent.            Une photo faisant croire à tort qu’elle montre une Ukrainienne en arme                          Cette photo, utilisée pour montrer des Ukrainiens armés, est en réalité un mème russe de 2020.  CAPTURE D'ÉCRAN                     IL S’AGIT D’UNE RUSSE PRISE EN PHOTO EN 2020            « La vie en Ukraine, en ce moment ». Telle est la légende, en anglais, qui accompagne le tweet de Terror Alarm, un compte de suivi de l’actualité militaire et terroriste établi à Jérusalem. En photo, une femme portant un fusil AK-47 dans un bus. Sauf qu’elle ne montre pas ce qu’elle semble montrer.              Comme l’a relevé la cellule de vérification de France 24, la photo ne date pas de 2022, et n’a pas été prise en Ukraine. Elle a été prise dans un bus, le 27 mars 2020, en Sibérie, et montre Ekaterina Gladkikh, une Russe habituée à se mettre en scène pour son compte Instagram. Il s’agissait d’une fausse arme, explique-t-elle à France 24.            Ce n’est pas la première fois que ce cliché est détourné. En avril 2020, il avait été interprété par erreur comme une photo d’une « fille en Biélorussie dans un train » sur le forum anglophone Reddit. Durant le confinement russe en mars-avril 2020, elle circulait également, sous forme humoristique, associée à la légende « Et qu’achèterez-vous d’abord avant la “fin du monde” ? » – sous-entendu, des armes.            Aux Etats-Unis, une capture d’écran de CNN manipulée                          Cette légende sarcastique, montrant Poutine prêt à attendre que les Américains envoient des armes à l’Ukraine pour l’envahir, est un faux venu des soutiens de Trump.  CAPTURE D'ÉCRAN                     DÉTOURNEMENT D’UNE ALLOCUTION DE 2017            Certains détournements se veulent sarcastiques. Aux Etats-Unis, un des leaders de l’alt-right, ce mouvement néoconservateur d’extrême droite, désormais nostalgique des années Trump, a fait circuler une capture d’écran montrant Poutine sur CNN.              En guise de bandeau, « Poutine repousse l’invasion de l’Ukraine jusqu’à ce que Biden envoie des armes à l’Ukraine afin de les saisir ».            Comme le relèvent Reuters, CheckYourFact ou encore AP News, l’image date en réalité du 30 mars 2017, et le bandeau disait « Poutine : “Lisez sur mes lèvres : non, nous n’avons pas interféré dans les élections [américaines de 2016]” »                                    Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                        William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-ligne-la-guerre-de-la-desinformation-bat-son-plein_6114789_4355770.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: en ligne, la guerre de\u00a0la\u00a0d\u00e9sinformation bat son plein","dateCreated":"2022-02-22T16:13:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:13:19+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:28:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Pixels","Vie en ligne","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Accusations biais\u00e9es, archives recycl\u00e9es hors de leur contexte, voire photos et vid\u00e9os manipul\u00e9es, circulent sur Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/75/0/900/450/1342/696/60/0/58d9de3_754544553-filleak47.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ L’Allemagne suspend l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2. Londres a annoncé que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d’affaires russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’Occident annonce les premières sanctions contre la Russie      L’Allemagne suspend l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2. Londres a annoncé que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d’affaires russes.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Pose d’une conduite de gaz, à Lubmin, dans le nord-est de l’Allemagne, en mars 2019.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 Après la reconnaissance de l’indépendance de régions séparatistes en Ukraine par la Russie, où celle-ci compte déployer des soldats, les pays occidentaux ont promis, mardi 22 février, de lourdes sanctions contre Moscou.            Après de longues hésitations, l’Allemagne a fini par céder, en suspendant le gazoduc Nord Stream 2, projet-phare pour Berlin comme pour Vladimir Poutine. Le coup d’arrêt, peut-être définitif, à ce chantier pharaonique a été donné par le chancelier allemand lui-même.                              Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                   « Nous devons réévaluer la situation, en particulier en ce qui concerne Nord Stream 2 », a déclaré Olaf Scholz lors d’une conférence de presse, ajoutant que le ministère de l’économie allait réexaminer le processus de certification compte tenu des actions de la Russie.              Le projet Nord Stream 2, chapeauté par le géant gazier public russe Gazprom et financé en partie par des compagnies énergétiques européennes, dont l’allemand Uniper et le français Engie, est censé permettre à la Russie de fournir à l’Allemagne deux fois plus de gaz tout en contournant l’Ukraine. Nord Stream 2 relie la Russie à l’Allemagne via un tube de 1 230 kilomètres sous la mer Baltique d’une capacité de 55 milliards de mètres cubes de gaz par an, sur le même parcours que son jumeau Nord Stream 1, opérationnel depuis 2012.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                   L’Ukraine satisfaite de cette suspension            Le projet, estimé à plus de 10 milliards d’euros, a été cofinancé par cinq groupes européens du secteur de l’énergie. Outre Uniper et Engie, la compagnie pétrolière autrichienne OMV, le producteur de gaz et de pétrole allemand Wintershall Dea et la compagnie pétrolière anglo-néerlandaise Shell font partie de ses financeurs. L’Allemagne est au sein de l’Union européenne le principal promoteur du gazoduc, qui, selon elle, l’aidera à accomplir la transition énergétique dans laquelle elle s’est engagée, tout en faisant de son territoire un hub gazier européen.            L’Ukraine, au premier chef, craignait de perdre les revenus qu’elle tire du transit du gaz russe et d’être plus vulnérable vis-à-vis de Moscou. Son président, Vlodymyr Zelensky, a réitéré mardi matin son appel à un arrêt « immédiat » du projet. Son chef de la diplomatie s’est félicité de la suspension, « politiquement et moralement justifiée ».              Sur Twitter, Dmitri Medvedev, le vice-président du conseil de sécurité de Russie, a ironisé : « Bienvenue dans un nouveau monde où les Européens paieront bientôt 2 000 euros le mètre cube de gaz ! »            Deutschlands Bundeskanzler Olaf Scholz hat den Stopp der Zertifizierung der Gaspipeline Nord Stream 2 angeordnet. N… https://t.co/cmjPssQgSe— MedvedevRussiaE (@Dmitry Medvedev)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : sous le choc, l’Europe devrait d’abord se limiter à des sanctions « ciblées » contre la Russie                   Londres sanctionne cinq banques et trois personnalités russes            Washington a salué, mardi, la décision de Berlin et annoncé de nouvelles mesures. « Le président a clairement indiqué que si la Russie envahissait l’Ukraine, nous agirions avec l’Allemagne pour faire en sorte que Nord Stream 2 ne soit pas mis en fonction. Nous avons été en étroite consultation avec l’Allemagne cette nuit et nous nous félicitons de son annonce. Nous prendrons nos propres mesures aujourd’hui », a affirmé Jen Psaki, la porte-parole de Joe Biden, sur Twitter.            Quelques heures après le discours de Vladimir Poutine lundi, Washington avait dévoilé de premières sanctions limitées, visant spécifiquement les territoires séparatistes de Donetsk et Lougansk. Par décret, Joe Biden a interdit tout nouvel investissement, négoce ou financement par des personnes américaines à destination, en provenance ou à l’intérieur de ces zones prorusses.              Une première série de sanctions européennes contre la Russie sera présentée dans l’après-midi après une réunion informelle extraordinaire des ministres des affaires étrangères de l’Union européenne, ont annoncé mardi dans un communiqué conjoint la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président du Conseil européen, Charles Michel.            A Londres, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ses premières sanctions : « Aujourd’hui, le Royaume-Uni sanctionne les cinq banques russes suivantes : Rossiya, IS Bank, General Bank, Promsvyazbank et Black Sea Bank, et nous sanctionnons trois individus disposant d’une très importante fortune, a dit le chef du gouvernement au Parlement. Il s’agit de la première tranche, du premier barrage de ce que nous sommes prêts à faire. »            Parmi les trois personnes sanctionnées figurent l’homme d’affaires Guennadi Timtchenko, un proche de Vladimir Poutine. « Tous les actifs qu’ils détiennent au Royaume-Uni seront gelés et les individus concernés se verront interdire tout voyage ici », a précisé Boris Johnson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : à Washington, une réaction prudente face à l’escalade russe                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-l-occident-annonce-les-premieres-sanctions-contre-moscou_6114775_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: l\u2019Occident annonce les premi\u00e8res sanctions contre la Russie","dateCreated":"2022-02-22T15:48:01+01:00","datePublished":"2022-02-22T15:48:01+01:00","dateModified":"2022-02-22T18:06:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019Allemagne suspend l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream\u00a02. Londres a annonc\u00e9 que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d\u2019affaires russes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/348/0/5856/2928/1342/696/60/0/dd901d3_5603767-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Libération d'Auschwitz             La mort de Sarah Montard, rescapée d’Auschwitz      Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.          Par Benoît Hopquin         Publié aujourd’hui à 14h14, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sarah Montard à son domicile, le 5 juillet 2012 au Tremblay-sur-Mauldre.  MEHDI FEDOUACH / AFP               Sarah Montard, l’une des dernières rescapées françaises d’Auschwitz, est morte, lundi 21 février, chez elle, au Tremblay-sur-Mauldre (Yvelines), à l’âge de 93 ans. Elle est née Sarah Lichtsztejn, le 16 mars 1928, à Dantzig (devenue Gdansk), et déclarée polonaise. Son père, Mowsza Fajwel (Moïse), est un intellectuel, poète et anarchiste qui enseigne le yiddish. Sa mère, Marjem (Maria), est couturière à domicile. La famille se réfugie en 1931 en France, que Moïse vénère encore en pays des droits de l’homme et de la Révolution. Les Lichtsztejn s’installent à Paris, dans le 20e arrondissement, rue des Pyrénées, dans un petit appartement en rez-de-chaussée. Ils vivent misérablement des travaux de couture de Maria. Sarah apprend le français et débute ce qui s’annonce une brillante scolarité dans l’école de la République.          Juif étranger, Moïse est arrêté en juillet 1941 et envoyé dans le camp d’internement de Pithiviers (Loiret) d’où il s’évade. Il acquiert des faux papiers – alsacien, afin de couvrir son accent yiddish. Il se cache loin de son domicile qu’il rejoint en secret. Il emmène parfois sa fille pour des sorties aux apparences insouciantes à travers Paris. Mais le 16 juillet 1942, Maria et Sarah sont à leur tour arrêtées par des policiers français lors de la rafle du Vél’d’Hiv’. Sarah ne figure pas sur les listes mais est tout de même embarquée par les zélés fonctionnaires. Elle a 14 ans. « Je crois que mon enfance a basculé ce jour-là », dira-t-elle plus tard dans un témoignage enregistré par le Mémorial de la Shoah.          Dans le Vélodrome, un gendarme explique à sa mère que les détenus vont être envoyés en Allemagne pour travailler. Mais quand Maria voit arriver des grabataires, des handicapés et même des moribonds, elle comprend qu’il n’en est rien et que ne s’annonce rien de bon. Elle commande à sa fille de s’échapper et de rejoindre l’adresse d’amis. Après plusieurs essais infructueux, Sarah se glisse derrière un gendarme. Elle franchit les barrages. Elle ne saura jamais si celui qui l’a laissée sortir a fermé les yeux ou été négligent… Elle retrouve sa mère qui est également parvenue à s’échapper quelques minutes après elle, avec la complicité d’un balayeur.          « Ce soir, les vôtres brûleront là »          Les deux femmes sont cachées dans une famille non juive dans l’Yonne puis reviennent en région parisienne avec de faux papiers. Elles vivent avenue de la République. Maria installe son atelier de couture dans la cour de l’immeuble. Mais, le 24 mai 1944 au matin, deux policiers français se présentent à leur domicile et embarquent Maria et Sarah, qui ont été dénoncées par leur voisin de palier du quatrième étage. Dans la rue, elle croise Moïse, qui venait voir Sarah et échappe de justesse à l’interpellation.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/22/la-mort-de-sarah-montard-rescapee-d-auschwitz_6114768_3382.html"},"headline":"La mort de Sarah Montard, rescap\u00e9e d\u2019Auschwitz","dateCreated":"2022-02-22T14:14:16+01:00","datePublished":"2022-02-22T14:14:16+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Lib\u00e9ration d'Auschwitz"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Rafle du Vel d'Hiv","Europe","Lib\u00e9ration d'Auschwitz","Disparitions"],"description":"Elle \u00e9tait l\u2019une des derni\u00e8res survivantes des camps de la mort. En\u00a01942, lors de la rafle du V\u00e9l\u2019d\u2019Hiv, elle avait r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019\u00e9chapper ainsi que sa m\u00e8re. Les deux femmes seront de nouveau arr\u00eat\u00e9es, sur d\u00e9nonciation, et d\u00e9port\u00e9es en mai\u00a01944. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 21\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/70/0/4256/2125/1342/696/60/0/cda3c9f_874982971-000-par7214925-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lib\u00e9ration d'Auschwitz","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberation-d-auschwitz/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Contrairement à leurs homologues européennes, les entreprises américaines augmentent leurs prix dans des proportions bien supérieures à celle de la hausse des coûts qu’elles subissent, explique le chef économiste de Natixis.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Europe             Patrick Artus : « La hausse des prix dans la zone euro n’a pas les mêmes ressorts qu’aux Etats-Unis »      Contrairement à leurs homologues européennes, les entreprises américaines augmentent leurs prix dans des proportions bien supérieures à celle de la hausse des coûts qu’elles subissent, explique le chef économiste de Natixis.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans la zone euro, l’inflation, de 5,1 % en janvier, est presque exclusivement alimentée par la flambée des tarifs de l’énergie (+28,6 %, selon Eurostat), explique Patrick Artus, chef économiste de Natixis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comme dans les années 1970, l’inflation aux Etats-Unis est en partie due à une politique monétaire accommodante                 En quoi la hausse des prix aux Etats-Unis diffère-t-elle de celle observée en Europe ?          Sur les 7,5 % d’inflation enregistrée outre-Atlantique en janvier, trois points sont liés à la hausse des marges des entreprises. Il s’agit d’un comportement typiquement inflationniste, qui rappelle celui des années 1970 : les entreprises américaines augmentent leurs prix dans des proportions bien supérieures à la hausse des coûts liée aux matières premières, aux pénuries de composants ou à l’énergie. Comme beaucoup sont en situation de monopole dans leur région ou sur leur secteur, elles en profitent. Exemple : les tarifs des voitures d’occasion vendues par des concessionnaires ont bondi de 50 % par rapport à avant la pandémie. Et l’on observe que cette augmentation des prix alimente nettement la hausse des salaires.          Le même phénomène se produit-il dans la zone euro ?          Non, l’augmentation des prix dans la zone euro n’a pas les mêmes ressorts qu’aux Etats-Unis. L’inflation de 5,1 % en janvier y est presque exclusivement alimentée par la flambée des tarifs de l’énergie (+28,6 %, selon Eurostat). Avec, toutefois, une exception pour la France, où le blocage à 4 % de la hausse des tarifs réglementés de vente d’électricité a limité la hausse.          Si c’est déjà le cas aux Etats-Unis, on n’observe pas la formation d’une boucle inflation-salaires en Europe pour le moment, à savoir celle où les entreprises répercutent la hausse des coûts sur leurs prix, et où les salariés exigent des augmentations qui alimentent à leur tour la hausse des prix. En France, la progression des salaires devrait ainsi être de 2,5 % seulement en 2022 dans la foulée des négociations collectives, contre 1,5 % en 2021.          Dans ces conditions, la Banque centrale européenne n’a pas intérêt à augmenter ses taux directeurs, comme prévoit de le faire la Réserve fédérale américaine (Fed). D’autant que, sauf catastrophe, l’ensemble des coûts non salariaux (énergie, transports, matières premières…) des entreprises devrait avoir retrouvé, en juin 2022, son niveau de juin 2021.          On observe malgré tout une hausse notable des salaires dans certains pays européens…          Oui, notamment en Allemagne. Mais ces hausses ne sont pas liées à une boucle inflation-salaires : elles sont le fruit d’une véritable pénurie de main-d’œuvre dans certains secteurs, en particulier dans l’industrie, bien plus qu’en France. Plus on va à l’est de l’Europe, plus ces difficultés de recrutement sont fortes. Cela tient également au fait que, depuis la pandémie, la demande mondiale a changé de nature. Elle porte beaucoup plus sur les biens (et donc, l’industrie) que sur les services.        Il vous reste 25.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/patrick-artus-la-hausse-des-prix-dans-la-zone-euro-n-a-pas-les-memes-ressorts-qu-aux-etats-unis_6114766_3234.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0La hausse des prix dans la zone euro n\u2019a pas les m\u00eames ressorts qu\u2019aux Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T14:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-22T14:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Contrairement \u00e0 leurs homologues europ\u00e9ennes, les entreprises am\u00e9ricaines augmentent leurs prix dans des proportions bien sup\u00e9rieures \u00e0 celle de la hausse des co\u00fbts qu\u2019elles subissent, explique le chef \u00e9conomiste de Natixis.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/459/0/5517/2758/1342/696/60/0/8e6097c_294832306-000-32297nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ La présidente de la Commission européenne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17 février, du comportement jugé sexiste du président du Conseil.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             A Bruxelles, les réseaux sociaux dénoncent un nouveau #sofagate entre Ursula von der Leyen et Charles Michel      La présidente de la Commission européenne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17 février, du comportement jugé sexiste du président du Conseil.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 12h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre ougandais des affaires étrangères, Jeje Odongo, salue le président du Conseil européen, Charles Michel, et le président français, Emmanuel Macron, après avoir omis d’en faire de même avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles, le 17 février 2022.  OLIVIER HOSLET / AFP               Cette fois-ci, Ursula von der Leyen a laissé les images parler, sans juger utile d’en rajouter. La scène, retransmise sur les réseaux sociaux, se passe jeudi 17 février, au premier jour du sommet Union européenne (UE)-Union africaine (UA), qui se déroule à Bruxelles. La présidente de la Commission, son homologue du Conseil européen, Charles Michel, et Emmanuel Macron, qui se tient à leurs côtés alors que la France occupe la présidence tournante du Conseil de l’UE, accueillent un à un leurs cinquante invités africains.          Arrive le tour du général Jeje Odongo, pour l’Ouganda, qui ignore superbement la présidente de la Commission et lui passe devant pour aller serrer les mains des deux hommes. Il a fallu que le chef d’Etat français invite à deux reprises son hôte à saluer Ursula von der Leyen pour que celui-ci finisse par consentir à lui adresser quelques mots. Charles Michel, lui, n’est pas intervenu.          Aucun commentaire          Immédiatement, sur la toile, est réapparu le hashtag #sofagate, celui-là même qui avait accompagné la diffusion d’une autre vidéo, tournée le 6 avril 2021, à Ankara, à l’occasion d’un entretien entre les deux dirigeants de l’UE et le président Recep Tayyip Erdogan. On y voyait Charles Michel prendre tranquillement place en face du chef d’Etat turc sur l’un des deux fauteuils au centre de la salle tandis qu’Ursula von der Leyen était reléguée sur un canapé à l’écart.          La présidente de la Commission n’avait pas apprécié et, le 26 avril 2021, devant le Parlement européen, elle avait méthodiquement étrillé Charles Michel et son sexisme supposé, endossant les habits de porte-parole des femmes maltraitées. Dans plusieurs capitales, dont Paris et Berlin, où l’on s’exaspère régulièrement des mauvaises relations entre Charles Michel et Ursula von der Leyen, on avait jugé que cette dernière était allée trop loin et qu’il eût mieux valu calmer le jeu plutôt que de remettre de l’huile sur le feu près de trois semaines après l’incident.                            Lire aussi   « Je me suis sentie blessée » : après le « sofagate », Ursula von der Leyen pose le respect des droits des femmes comme préalable au dialogue avec la Turquie                 Lorsque la nouvelle prestation de Charles Michel a circulé sur les réseaux, jeudi, son entourage a immédiatement réagi, voyant bien l’interprétation qui pouvait être faite de la séquence. « La vidéo montre clairement que le président du Conseil parlait au président Macron » et n’a rien vu de l’affront fait à Ursula von der Leyen, a ainsi tweeté son conseiller Jurek Kuczkiewicz. Elle le « montre aussi qui se tourne vers le président Macron pour lui demander ce qu’il s’est passé », poursuit-il.          Une version des faits que confirme l’Elysée mais qu’Ursula von der Leyen se refuse à commenter. « Elle est entièrement accaparée par la gestion de la crise ukrainienne. Elle n’a pas fait attention à l’incident, ni aux explications fournies par l’entourage de Charles Michel. Elle a d’autres chats à fouetter », explique son porte-parole, Eric Mamer. Pas question, en tout cas, que la présidente de la Commission vienne en aide à Charles Michel.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/a-bruxelles-les-reseaux-sociaux-denoncent-un-nouveau-sofagate-entre-ursula-von-der-leyen-et-charles-michel_6114757_3210.html"},"headline":"A Bruxelles, les r\u00e9seaux sociaux d\u00e9noncent un nouveau #sofagate entre Ursula von der Leyen et Charles Michel","dateCreated":"2022-02-22T12:10:58+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:10:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17\u00a0f\u00e9vrier, du comportement jug\u00e9 sexiste du pr\u00e9sident du Conseil.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/161/4/4970/2482/1342/696/60/0/c45704f_5600225-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ « Suisse Secrets » | L’établissement de Zurich a fourni ses services à un homme d’affaires sulfureux, qui s’est révélé être un important trafiquant des Balkans. Son compte aurait été utilisé pour blanchir les revenus de la cocaïne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « Credit Suisse » : quand la banque abritait l’argent d’un cartel de la drogue serbe   Par Le Monde (avec l'OCCRP)  Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | L’établissement de Zurich a fourni ses services à un homme d’affaires sulfureux, qui s’est révélé être un important trafiquant des Balkans. Son compte aurait été utilisé pour blanchir les revenus de la cocaïne.                              LE MONDE ET SÜDDEUTSCHE ZEITUNG D'APRÈS ISTOCK               « Misha Banana ». Pas sûr que les banquiers de Credit Suisse connaissaient le petit surnom de Rodoljub Radulovic, décroché à force de dissimuler de la cocaïne dans des cargaisons de bananes en provenance d’Amérique du Sud, au moment de lui ouvrir des comptes.          L’histoire n’en est pas moins embarrassante pour la banque, qui a offert pendant cinq ans ses services à un baron présumé de la drogue serbe. En fuite depuis plus de dix ans, Rodoljub Radulovic a été condamné par contumace à dix ans de prison en 2020 en Serbie. Son jugement ayant été annulé pour des raisons de procédure, un nouveau procès doit avoir lieu prochainement.          L’enquête, menée par la justice serbe, a démontré que M. Radulovic avait utilisé l’un de ses comptes chez Credit Suisse pour blanchir plusieurs millions d’euros de son associé Darko Saric, un parrain de la drogue monténégrin, entre 2008 et 2009. Pour cela, rien de plus simple : il a déposé sur son compte, en Serbie, des valises de cash avant de les transférer en Suisse, en prétextant l’achat d’un bateau. L’enquête « Suisse Secrets » révèle que M. Radulovic disposait d’un second compte dans le prestigieux établissement zurichois, jusqu’alors inconnu des enquêteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les Balkans, les gangs au cœur d’un système d’Etat                 Credit Suisse, qui n’a jamais été mis en cause dans ce dossier, a-t-il failli à ses obligations de vigilance ? Interrogée, la banque s’est refusée à commenter des dossiers particuliers, en invoquant le secret bancaire. La chronologie des faits questionne sérieusement les procédures de contrôle de la banque.          Lorsque Rodoljub Radulovic a ouvert ses comptes, il n’était certes pas encore un trafiquant de drogue recherché par la justice. Mais son curriculum vitae était déjà bien fourni. Lourdement endetté, il avait surtout été épinglé à deux reprises par la justice américaine pour des fraudes financières et des manipulations boursières aux Etats-Unis. Condamné à payer plus de 12 millions de dollars d’amendes (11 millions d’euros) en 2003, il avait vu sa maison avec vue sur la mer en Floride saisie par la justice. Visé un temps par un mandat d’arrêt international, il avait fui à Belgrade pour commencer une vie fastueuse et lancer des affaires dans l’immobilier et l’hôtellerie, avec l’appui de responsables politiques locaux.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les Vingt-Sept s’inquiètent des visées sécessionnistes de l’entité serbe dirigée par Milorad Dodik.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Bosnie-Herzégovine             La Bosnie, un autre front préoccupant pour l’UE      Les Vingt-Sept s’inquiètent des visées sécessionnistes de l’entité serbe dirigée par Milorad Dodik.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La parade marquant le 30e anniversaire de la République de Srpska à Banja Luka, dans le nord de la Bosnie, dimanche 9 janvier 2022.  RADIVOJE PAVICIC / AP               C’est un autre front ouvert devant la diplomatie européenne et elle a beaucoup tardé à l’évoquer : la situation en Bosnie est pourtant « plus préoccupante que jamais » et les visées sécessionnistes de l’entité serbe pourraient aboutir à la désintégration de la Bosnie, a souligné, dimanche 20 février, le haut-représentant de l’Union européenne (UE), Josep Borrell. Des propos répétés le lendemain, à Bruxelles, lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères des Vingt-Sept : « L’Union ne peut avoir affaire à une Bosnie divisée, ceux qui œuvrent pour cela se trompent lourdement. »          Les ministres étaient évidemment focalisés sur la crise ukrainienne mais ils ne nient plus l’urgence de se pencher sur cet autre dossier inflammable, d’autant que Moscou y joue, là encore, un rôle-clé. Il ne faut pas que la Bosnie, et les Balkans en général deviennent « un terrain de jeu pour des acteurs non-européens », a par exemple souligné le ministre autrichien Alexander Schallenberg en visant, sans la citer, la Russie. Celle-ci apporte, en tout cas, son soutien à Milorad Dodik, le leader de la Republika Srpska (République serbe de Bosnie), l’une des deux entités bosniennes, au côté de la fédération croato-musulmane.          Discours et menaces          Ce dernier multiplie depuis des mois les discours et les menaces, laissant entendre qu’il veut quitter l’armée, le système judiciaire et le système fiscal de la Bosnie, recréer des institutions bosno-serbes parallèles et, dès lors, remettre en cause les accords de Dayton. Conclus en 1995, ils mirent un terme à la sanglante guerre de l’ex-Yougoslavie en organisant un système complexe de partage du pouvoir par rotation. En décembre, le Parlement de la Republika Srpska donnait jusqu’au 10 juin à son gouvernement pour ébaucher la séparation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Milorad Dodik menace de « recréer une armée » serbe en Bosnie si le pays n’est pas « démilitarisé »                 Washington a réagi et décrété, début janvier, des sanctions contre M. Dodik, accusé par ailleurs de corruption. Londres a fait de même. L’UE, en revanche, a tergiversé, la Hongrie, la Croatie et la Slovénie refusant d’éventuelles mesures restrictives contre le dirigeant et élaborant divers scénarios « secrets » de dissolution de la Bosnie, tandis qu’à Belgrade des appels à la restauration de « l’unité serbe » étaient entendus.          Même si leurs habituelles exigences de bonne gouvernance étaient bafouées, les Européens restaient prudents, réaffirmant seulement – comme en octobre – leur « attachement sans équivoque à la perspective européenne de la Bosnie-Herzégovine en tant que pays unique, uni et souverain ». Même enlisés, l’élargissement et sa « dynamique de transformation », censée amener les pays dans les clous des standards européens, restent, en effet, un principe de base pour l’Union.        Il vous reste 49.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/la-bosnie-un-autre-front-preoccupant-pour-l-ue_6114754_3210.html"},"headline":"La Bosnie, un autre front pr\u00e9occupant pour l\u2019UE","dateCreated":"2022-02-22T11:55:39+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:55:39+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:22:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bosnie-Herz\u00e9govine"],"keywords":["International","Europe","Bosnie-Herz\u00e9govine"],"description":"Les Vingt-Sept s\u2019inqui\u00e8tent des vis\u00e9es s\u00e9cessionnistes de l\u2019entit\u00e9 serbe dirig\u00e9e par Milorad Dodik.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/67/0/2000/1000/1342/696/60/0/7e3d1ee_bb33b3125dab471cb16222b64e2c3668-a157df25c0c64513b3658eb1b3bc2c69-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bosnie-Herz\u00e9govine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bosnie-herzegovine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Des mesures à l’encontre de Moscou pourraient être décidées dès mardi après-midi lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères à Paris.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : sous le choc, l’Europe devrait d’abord se limiter à des sanctions « ciblées » contre la Russie      Des mesures à l’encontre de Moscou pourraient être décidées dès mardi après-midi lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères à Paris.          Par Philippe Ricard, Thomas Wieder(Berlin, correspondant), Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’ultime tentative d’Emmanuel Macron pour tenter d’« éviter le pire », un conflit ouvert au cœur du continent, aura donc tourné court : la reconnaissance par Vladimir Poutine des deux républiques séparatistes prorusses du Donbass met en échec les efforts diplomatiques engagés par le président français depuis le début de l’année. La décision du chef du Kremlin enterre les accords de Minsk, signés en 2015 pour apaiser, par le biais d’une médiation de la France et de l’Allemagne, le conflit entre Kiev et Moscou sur le sort des régions situées dans l’est de l’Ukraine. Afin de donner une chance à la diplomatie, Paris et Berlin s’étaient mobilisés, en vain, ces dernières semaines pour tenter de débloquer le processus, paralysé depuis des mois.                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 La décision de Vladimir Poutine à peine connue, les condamnations se sont succédé dans les capitales européennes, qui, à l’instar des Etats-Unis, devaient examiner, dès mardi 22 février, dans l’après-midi, l’adoption de sanctions ciblées. Ces mesures pourraient être décidées lors d’une réunion extraordinaire des ministres des affaires étrangères réunis à Paris, en marge d’un sommet avec des pays de l’Indo-Pacifique. « Il faut agir vite, ces sanctions seront partielles, mais rapides », a demandé Josep Borrell, le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères. Si besoin, une réunion extraordinaire du Conseil européen pourrait avoir lieu rapidement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 A l’unisson du président du Conseil européen, Charles Michel, et de la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, M. Macron a dénoncé « une violation unilatérale des engagements internationaux de la Russie » et « une atteinte à la souveraineté de l’Ukraine ». « Cette décision ne restera pas sans réponse », a aussi indiqué le porte-parole d’Olaf Scholz après un entretien téléphonique entre le chancelier allemand, M. Macron et le président américain, Joe Biden. Josep Borrell a redoublé de critiques après l’annonce de l’envoi de soldats russes dans le Donbass aussitôt faite par M. Poutine : cette « soi-disant mission de maintien de la paix » est une « nouvelle agression directe contre l’Ukraine ».          « Considérations paranoïaques »          Dans l’espoir d’éviter une escalade, les Occidentaux espéraient encore, ces derniers jours, que Vladimir Poutine n’endosserait pas la résolution adoptée la semaine dernière par la Douma, en vue d’une reconnaissance des républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk. Le président russe s’était montré rassurant sur la question, avait relevé M. Macron, à l’issue de leur entretien de cinq heures au Kremlin, le 7 février.        Il vous reste 64.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-en-ukraine-sous-le-choc-l-europe-devrait-d-abord-se-limiter-a-de-sanctions-ciblees-contre-la-russie_6114751_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: sous le choc, l\u2019Europe devrait d\u2019abord se limiter \u00e0 des sanctions \u00ab\u00a0cibl\u00e9es\u00a0\u00bb contre la Russie","dateCreated":"2022-02-22T11:51:13+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:51:13+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:38:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Des mesures \u00e0 l\u2019encontre de Moscou pourraient \u00eatre d\u00e9cid\u00e9es d\u00e8s mardi apr\u00e8s-midi lors d\u2019une r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/264/0/5323/2655/1342/696/60/0/6d4a84f_ff2ebbd6f13e43f4a1607720712e16ec-ff2ebbd6f13e43f4a1607720712e16ec-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Le chef de l’Etat ukrainien a réagi avec un mélange de prudence et de fermeté à l’annonce de la reconnaissance, par Moscou, des républiques indépendantistes de l’est du pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             En Ukraine, le président Zelensky dénonce une « violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale »      Le chef de l’Etat ukrainien a réagi avec un mélange de prudence et de fermeté à l’annonce de la reconnaissance, par Moscou, des républiques indépendantistes de l’est du pays.          Par Emmanuel Grynszpan(Envoyé spécial à Marioupol, Ukraine) et Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Volodymyr Zelensky lors de la conférence de Munich sur la sécurité, en Allemagne, le 19 février 2022.  ANDREW HARNIK / AFP               Semant la stupeur en Ukraine et la crainte d’une vaste offensive, Vladimir Poutine a reconnu, lundi 21 février au soir, l’indépendance des républiques autoproclamées de Donetsk et Louhansk, deux régions de l’est de l’Ukraine, avant d’annoncer, dans la foulée, l’envoi sur place de soldats de « maintien de la paix ».          Soucieux d’éviter une escalade majeure tout en affichant sa détermination face à la Russie, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réagi dans la nuit avec un mélange de prudence et de fermeté. « L’Ukraine qualifie les derniers actes de la Russie de violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de notre Etat », a-t-il dénoncé. « Nous sommes sur notre terre. Nous n’avons peur de rien ni de personne, nous ne devons rien à personne, nous ne concéderons rien à personne », a lancé le chef de l’Etat. Puis : « Nous ne sommes pas en février 2014 mais en février 2022. C’est un pays différent. Il y a une armée différente. Il y a un seul objectif : la paix. »                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 En 2014, lorsque la Crimée a été annexée par la Russie et que le conflit dans le Donbass éclatait avec les séparatistes prorusses soutenus par Moscou, l’ancienne république soviétique avait été prise par surprise. Son armée, à l’époque faible et dotée de 6 000 hommes, avait vite été dépassée. Aujourd’hui, l’Ukraine compte 250 000 soldats d’active et des centaines de milliers de réservistes. Surtout, la population a changé de regard sur la Russie, aujourd’hui largement perçue comme une ennemie, et se dit déterminée à résister pour défendre le pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Nouvelle donne périlleuse          Dans son discours, M. Zelensky a ajouté que la mission de surveillance de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, chargée de veiller au respect du cessez-le-feu, devait poursuivre son travail afin de prévenir les provocations et une nouvelle escalade. Il a appelé à une réunion urgente du Conseil de sécurité des Nations unies, qui a eu lieu quelques heures plus tard, et a demandé qu’une rencontre soit organisée sans tarder entre les Etats du « format Normandie » – Allemagne, France, Russie et Ukraine. Cette configuration à quatre tente, depuis 2014, de négocier une issue politique au conflit. « Il est très important maintenant de voir qui est notre véritable ami et partenaire, et qui continuera à “effrayer” la Fédération de Russie avec des mots », a lancé M. Zelensky.          Aussi périlleuse soit-elle, cette nouvelle donne créée par Moscou permet aussi à Kiev de sortir du cercle vicieux des accords de Minsk. Signé sous la contrainte en février 2015, au plus fort des combats dans le Donbass, ce texte, rejeté par une part importante de la population, plaçait l’Ukraine sous une pression permanente. Au sein du personnel politique comme chez de nombreux Ukrainiens, la perspective de réintégrer les républiques séparatistes du Donbass n’apparaît plus depuis longtemps que comme une fiction, coûteuse et menaçant potentiellement l’unité du pays.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/en-ukraine-le-president-zelensky-denonce-une-violation-de-la-souverainete-et-de-l-integrite-territoriale_6114750_3210.html"},"headline":"En Ukraine, le pr\u00e9sident Zelensky d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0violation de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T11:50:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:50:14+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:27:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le chef de l\u2019Etat ukrainien a r\u00e9agi avec un m\u00e9lange de prudence et de fermet\u00e9 \u00e0 l\u2019annonce de la reconnaissance, par Moscou, des r\u00e9publiques ind\u00e9pendantistes de l\u2019est du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Marioupol, Ukraine"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/117/3/3756/1876/1342/696/60/0/1a8322e_756936023-985856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le président russe a longuement justifié, lundi 21 février, sa décision de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Voici des extraits de son discours.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Vladimir Poutine : « L’Ukraine a été créée par la Russie bolchevique »      Le président russe a longuement justifié, lundi 21 février, sa décision de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Voici des extraits de son discours.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h47, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, lors de son allocution télévisée depuis le Kremlin, à Moscou, le 21 février 2022.  ALEXEI NIKOLSKY / AP               Extraits. Principaux passages de l’allocution télévisée que Vladimir Poutine a prononcée depuis le Kremlin, le 21 février, et au cours de laquelle il a exposé et justifié sa reconnaissance de l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass.          « Chers citoyens de Russie, mes chers amis,          Je m’adresse aujourd’hui directement à vous, non seulement pour évaluer ce qui se passe, mais aussi pour vous informer des décisions qui ont été prises et des éventuelles mesures à venir. Je vais le souligner une fois de plus : l’Ukraine, pour nous, n’est pas seulement un pays voisin. C’est une partie inaliénable de notre histoire, de notre culture, de notre espace spirituel. Ce sont nos camarades, nos proches, parmi lesquels il y a non seulement des collègues et des amis, mais aussi des parents, des gens à qui nous relient des liens familiaux, les liens du sang.                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 Pendant longtemps, les habitants des terres historiques de l’ancienne Russie dans le Sud-Ouest se désignaient comme « russes » et « orthodoxes ». Ils le faisaient avant le XVIIe siècle, quand une partie de ces territoires a été réunie à l’Etat russe, et ils ont continué à le faire après. Il nous semble que nous n’ignorons rien de cela, qu’il s’agit de faits connus de tous. (…)                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Commençons par le fait que l’Ukraine contemporaine a été entièrement et complètement créée par la Russie, plus exactement par la Russie communiste, bolchevique. Ce processus a commencé presque immédiatement après la révolution de 1917, et Lénine et ses camarades ont agi de façon vraiment peu délicate avec la Russie : ils ont pris à celle-ci, lui ont arraché, une partie de ses territoires historiques. Bien sûr, personne n’a rien demandé aux millions de personnes qui vivaient là. (…)           « Deux ans avant l’effondrement de l’URSS, le destin de celle-ci était pratiquement décidé. Aujourd’hui, les radicaux et les nationalistes, y compris et avant tout en Ukraine, s’attribuent le mérite d’avoir conquis l’indépendance »          Je rappelle qu’après le coup d’Etat d’octobre 1917 et la guerre civile qui s’en est suivie, les bolcheviques ont entrepris de construire une nouvelle forme d’Etat, et des désaccords assez nets sont apparus entre eux. Staline, qui, en 1922, était à la fois secrétaire général du comité central du parti bolchevique et commissaire du peuple chargé des nationalités, a proposé de créer un pays sur les principes de l’autonomisation, c’est-à-dire en offrant aux républiques – les futures unités administratives et territoriales – de larges pouvoirs, alors même qu’elles rejoignaient un Etat unifié. Lénine a critiqué ce plan et proposé de faire des concessions aux nationalistes, aux nezavisimtsi (« indépendantistes »), comme il les appelait alors. (…)        Il vous reste 60.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/l-ukraine-a-ete-creee-par-la-russie-bolchevique_6114747_3210.html"},"headline":"Vladimir Poutine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e par la Russie bolchevique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T11:47:07+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:47:07+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:16:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Le pr\u00e9sident russe a longuement justifi\u00e9, lundi 21\u00a0f\u00e9vrier, sa d\u00e9cision de reconna\u00eetre l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9paratistes du Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Voici des extraits de son discours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2768/1384/1342/696/60/0/4fb72ff_0911fb6bc95b45b794c9467458daa6a6-c5452b7628dc4deea42bce3a093e61bb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Au lendemain de la reconnaissance par Vladimir Poutine des territoires séparatistes du Donbass, Benoît Vitkine, correspondant du « Monde » à Moscou, a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : « La conception européenne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n’est pas le cas pour le Kremlin »      Au lendemain de la reconnaissance par Vladimir Poutine des territoires séparatistes du Donbass, Benoît Vitkine, correspondant du « Monde » à Moscou, a répondu à vos questions.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine a choisi de passer à l’offensive sur le dossier ukrainien, lundi 21 février au soir. Le président russe a signé l’acte de reconnaissance des deux républiques séparatistes du Donbass et annoncé qu’il envoyait son armée en appui.                             Lire des extraits de l’allocution de Poutine :  Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine a été créée par la Russie bolchevique »                   Cette initiative, qui met fin à la séquence diplomatique ouverte il y a huit ans par les accords de Minsk, constitue une escalade majeure dans la confrontation ouverte depuis plusieurs mois avec l’Occident. Si une « offensive massive immédiate » ne semble pas à l’ordre du jour pour le moment, « elle n’est pas à exclure », prévient le correspondant du Monde à Moscou, Benoît Vitkine, qui a répondu aux questions des lecteurs du Monde.fr lors d’un tchat, mardi matin.                                                Xav Decaen : Y a-t-il un risque d’invasion plus large de l’Ukraine à la suite de la déclaration du président Poutine d’hier soir stipulant que l’Ukraine n’était qu’une « construction artificielle » ?            A en juger par les commentaires sur les réseaux sociaux, beaucoup de Russes ont perçu le discours (très dur) de Vladimir Poutine comme une sorte de déclaration de guerre, adressée à l’Ukraine et au reste du monde. Ce discours contenait beaucoup de rancœur, même si ces positions de fond de Poutine sont connues depuis longtemps. Surtout, il répétait que les demandes de sécurité russes (sur l’OTAN principalement) ont été « ignorées » par l’Ouest. Or la menace d’intervention militaire est justement là pour appuyer ces demandes. Donc la crainte initiale reste la même, d’autant que la manœuvre d’hier, la reconnaissance des républiques séparatistes, apporte des gains limités au Kremlin.              Une hypothèque est toutefois levée ce matin : selon le projet soumis à la Douma dans l’après-midi, les frontières de ces deux républiques sont définies comme suivant la ligne de front actuelle, pas au-delà. Cela diminue le risque d’une offensive massive immédiate. Toutefois, celle-ci n’est pas à exclure, résultat d’une escalade sur le terrain (qui impliquera désormais ouvertement l’armée russe) ou d’une provocation décidée en toute conscience par Moscou. Vladimir Poutine a ainsi appelé hier l’Ukraine à cesser son « offensive ». Or il n’y a pas d’offensive ukrainienne dans le Donbass : celle-ci a été largement mise en scène, depuis une semaine, pour arriver au résultat d’hier soir.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, les déplacés du Donbass face à la crainte d’une offensive                   Côme : Comment les médias russes présentent-ils la situation ? Voit-on des messages opposés à la guerre de citoyens russes sur les réseaux sociaux ?            Les médias russes sont très majoritairement au service du pouvoir. Ils ont été mobilisés en amont pour accréditer l’idée d’une escalade, et donc d’une réponse nécessaire du Kremlin. Ils n’ont cessé ces derniers jours d’évoquer des « combats acharnés » (fictifs), de présenter des plans d’invasion ukrainiens et de montrer des réfugiés. Ce matin, ils présentent donc la décision du président comme une évidence. Les experts, les responsables politiques font de même, alors qu’il y a encore quelques semaines ils balayaient une telle initiative comme impossible, un simple fantasme occidental.            On voit des messages catastrophés sur les réseaux sociaux, mais difficile de connaître le sentiment de la majorité de la population : celle-ci est chauffée à blanc depuis des années mais souvent sceptique, et très indifférente politiquement. Poutine a appelé à l’unité de la nation, mais difficile d’imaginer que la phase actuelle suscitera la même ferveur que l’annexion de la Crimée.              Toutefois, sur ces grands sujets internationaux, l’opinion russe a tendance à se ranger derrière la version du pouvoir, qui présente le pays comme éternellement agressé. Chez les jeunes, le discours de Vladimir Poutine a été reçu avec une certaine stupéfaction. Beaucoup ont l’impression de vivre dans un pays différent de celui de leur président. Ses développements historiques assez obsessionnels trouvent peu d’écho chez cette partie de la population.            Laura : Une intervention militaire de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) est-elle envisagée ?            Elle a été exclue dès l’origine, même dans le cas, plus grave que ce qui s’est passé, d’une invasion pure et simple de l’Ukraine. Plusieurs pays aident militairement l’Ukraine mais aucun n’enverra des troupes combattre. Tous l’ont dit. La réponse passera par des sanctions, qui se dessinent pour l’heure comme assez limitées.            On peut deviner la logique à l’œuvre dans les capitales occidentales : les dirigeants vont être obligés de marquer le coup, mais ils espèrent probablement que cette initiative soudaine et grave du Kremlin marquera la fin de la période de confrontation ouverte par Moscou à l’automne. C’est douteux : les foyers de crise sont nombreux et continuent d’être ouverts. Poutine devait ainsi retirer ses troupes de Biélorussie à l’issue d’exercices, le 20 février. Cette promesse est déjà oubliée.              Dans le cas précis du Donbass, cette version optimiste serait que le conflit se transforme en un conflit gelé, sans combat, semblable à ce qui existe pour l’Ossétie du Sud et l’Abkhazie (territoires géorgiens eux aussi reconnus par Moscou) ou la Transnistrie (Moldavie). Si c’est bien le pari qui est fait, il est lui aussi incertain.            Romain : Il est difficile de connaître la position majoritaire des Ukrainiens sur ce sujet. Se sentent-ils majoritairement proches de la Russie ? Ou souhaitent-ils bien un rapprochement avec l’Ouest ?            Non, c’est assez facile de connaître la position des Ukrainiens : il y a dans ce pays des élections et des sondages d’opinion. Ceux-ci montrent que le sentiment national ukrainien est très fort, y compris dans les régions majoritairement russophones.            Quant au rapprochement avec l’Ouest, il est plébiscité. S’agissant de l’OTAN, c’est moins marqué, mais chaque nouvelle initiative russe augmente le soutien à l’Alliance. Il était très minoritaire avant 2014, il est majoritaire aujourd’hui. C’est le drame de Poutine : il martèle qu’Ukrainiens et Russes sont un seul et même peuple, mais l’un des deux n’est pas d’accord et il paraît de plus en plus perdu pour Moscou.              Concernant les habitants du Donbass séparatiste, je ne peux que supposer mais je pense qu’une grande majorité voit comme un soulagement l’arrivée de l’armée russe. Ce n’est pas idéologique mais pragmatique : derrière cela il y a une très grande fatigue et un espoir que cette guerre qui dure depuis huit ans cesse, ou au moins s’éloigne.            Charly : Quel serait l’intérêt pour la Russie d’aller au-delà des frontières du Donbass que Vladimir Poutine a déclaré vouloir protéger ?            Le problème est que Poutine définit seul ce qu’il considère être son intérêt. Il y a même sans doute une part d’irrationnel, ou encore des considérations qui tiennent simplement au renforcement de son régime. La conception européenne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n’est pas le cas pour le Kremlin.            On peut donc poser des hypothèses : après avoir posé des exigences très hautes aux Occidentaux, Poutine se devait de faire quelque chose ; en montrant sa détermination, il ancre pour longtemps l’idée que l’Ukraine n’entrera pas dans l’OTAN, à défaut d’obtenir des garanties formelles ; il fait peur à ceux qui auraient des velléités d’émancipation, comme c’était le cas de la Biélorussie il y a peu encore ; il punit l’Ukraine et fait tout pour empêcher qu’un modèle de développement alternatif y réussisse…              Mais on peut poser la question à l’inverse : quel intérêt a la manœuvre d’hier, la reconnaissance des deux républiques ? Il me paraît faible : la région est ruinée, détruite et peuplée de retraités. Surtout, Moscou perd son principal levier sur l’Ukraine, soit pour l’accuser de ne pas remplir les accords de Minsk, soit, dans le cas où ces derniers seraient appliqués, pour limiter sa souveraineté… Conclusion : l’intérêt du Kremlin n’est pas de s’arrêter maintenant et de laisser les tensions retomber.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   Miche : Bonjour que contiennent les accords de Minsk et sont-ils bafoués par Vladimir Poutine ?            Depuis hier soir, ils sont morts et enterrés. C’est d’ailleurs la limite de la manœuvre : la Russie se place en faute, alors que jusqu’à présent elle pouvait, en partie à raison, accuser l’Ukraine du blocage. Ces accords, obtenus grâce aux deux interventions directes de l’armée russe, à l’été 2014 et à l’hiver 2015, lui étaient par ailleurs très favorables. Mais Moscou a considéré qu’il n’y avait plus d’espoir de les voir appliqués, notamment parce que les Occidentaux n’auraient pas fait leur travail de pression sur Kiev.            Résultat : il n’y a plus de processus diplomatique pour résoudre ce conflit du Donbass pour les quelques années à venir. Au mieux, il sera gelé.                                                Jérôme : Les sanctions économiques peuvent-elles éprouver les oligarques et faire fléchir Poutine ?            Faire fléchir Poutine, certainement pas. Et éprouver les oligarques, oui, mais pas au point de provoquer quoi que ce soit en Russie.              Quant au poids des sanctions, cela dépendra de ce qui est décidé. Apparemment, pas des choses trop lourdes, pas « la fin des échanges avec les pays occidentaux ». Mais il peut y avoir des mesures menaçantes, notamment pour les banques. C’est le point faible de la stratégie russe : elle se fonde sur l’incertitude, qui a de quoi rendre fébriles ses adversaires, mais empêche une préparation stratégique sérieuse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Les Etats-Unis sont prêts à adopter des sanctions qui transformeraient la Russie en paria dans le système financier »                   Un dernier point : les Russes sont pauvres, mais les coffres de l’Etat sont pleins. Depuis dix ans que le niveau de vie baisse dans le pays, les réserves s’accumulent, elles sont immenses et elles permettent de voir venir. C’est un peu comme si Moscou se préparait de longue date à cette confrontation dure.                 Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-en-ukraine-la-conception-europeenne-est-que-la-guerre-est-toujours-un-choix-perdant-ce-n-est-pas-le-cas-pour-le-kremlin_6114743_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0La conception europ\u00e9enne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n\u2019est pas le cas pour le Kremlin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T11:24:03+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:24:03+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:19:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Au lendemain de la reconnaissance par Vladimir Poutine des territoires s\u00e9paratistes du Donbass, Beno\u00eet Vitkine, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 Moscou, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/600/0/3600/1800/1342/696/60/0/9108f1d_187071109-macron-poutine-moscou-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Vladimir Poutine a brandi à nouveau la menace d’une guerre contre l’Ukraine, mardi, lors d’une conférence de presse. Joe Biden s’exprimera pour sa part à 19 heures.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité » Vladimir Poutine a brandi à nouveau la menace d’une guerre contre l’Ukraine, mardi, lors d’une conférence de presse. Joe Biden s’exprimera pour sa part à 19 heures.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           18:41   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Union européenne adopte une série de sanctions contre la Russie, ciblant notamment les députés russes            « Nous sommes tombés d’accord sur un premier paquet de sanctions à l’unanimité », a annoncé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’issue de la réunion des 27 ministres des affaires étrangères à Paris. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP           Les 27 Etats membres de l’Union européenne ont approuvé mardi un « paquet de sanctions » à « l’unanimité » contre la Russie après sa décision de reconnaître les territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine. « Nous sommes tombés d’accord sur un premier paquet de sanctions à l’unanimité », a annoncé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’issue de la réunion des 27 ministres des affaires étrangères à Paris. Ces sanctions « feront très mal à la Russie », a ajouté le chef de la diplomatie de l’UE, Josep Borrell.          L’UE a décidé de sanctionner 27 individus et entités russes jouant un rôle dans la violation de l’intégrité de l’Ukraine et de cibler la capacité de la Russie à accéder aux marchés de capitaux et services financiers européens, a précisé Josep Borrell. Il a ajouté que les sanctions européennes visaient les décideurs russes et les banques finançant des opérations en Ukraine.          Jean-Yves Le Drian a précisé que ces sanctions ne constituaient qu’une partie de la réaction de l’UE aux actions de la Russie.          « Le président Poutine n’honore plus la signature de la Russie », a-t-il déploré, en précisant que l’entretien prévu vendredi à Paris avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, était annnulé.                    12:23   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation à la mi-journée         Le Parlement russe a validé mardi l’accord signé par Vladimir Poutine prévoyant que la Russie défende les territoires séparatistes d’Ukraine dont il a reconnu l’indépendance la veille, tandis que Kiev menace de rompre ses relations diplomatiques avec Moscou. Le flou persiste sur les frontières de ces territoires.        Des troupes russes sont entrées dans le Donbass, mais il ne s’agit pas, à ce stade, d’une« invasion de grande ampleur », selon le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell.        L’Allemagne a annoncé qu’elle suspendait l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2, peu après que l’Ukraine a exigé des sanctions « sévères » de la part des Occidentaux.        Le président américain, Joe Biden, a publié un décret interdisant tout nouvel investissement, échange ou financement par des personnes américaines à destination, en provenance ou dans les régions séparatistes. La Maison Blanche a promis de« nouvelles sanctions » pour mardi, tout comme l’Union européenne.                            Tout le live                18:41   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Union européenne adopte une série de sanctions contre la Russie, ciblant notamment les députés russes            « Nous sommes tombés d’accord sur un premier paquet de sanctions à l’unanimité », a annoncé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’issue de la réunion des 27 ministres des affaires étrangères à Paris. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP           Les 27 Etats membres de l’Union européenne ont approuvé mardi un « paquet de sanctions » à « l’unanimité » contre la Russie après sa décision de reconnaître les territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine. « Nous sommes tombés d’accord sur un premier paquet de sanctions à l’unanimité », a annoncé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’issue de la réunion des 27 ministres des affaires étrangères à Paris. Ces sanctions « feront très mal à la Russie », a ajouté le chef de la diplomatie de l’UE, Josep Borrell.          L’UE a décidé de sanctionner 27 individus et entités russes jouant un rôle dans la violation de l’intégrité de l’Ukraine et de cibler la capacité de la Russie à accéder aux marchés de capitaux et services financiers européens, a précisé Josep Borrell. Il a ajouté que les sanctions européennes visaient les décideurs russes et les banques finançant des opérations en Ukraine.          Jean-Yves Le Drian a précisé que ces sanctions ne constituaient qu’une partie de la réaction de l’UE aux actions de la Russie.          « Le président Poutine n’honore plus la signature de la Russie », a-t-il déploré, en précisant que l’entretien prévu vendredi à Paris avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, était annnulé.                    18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot présent à un rassemblement pour le peuple ukrainien à Paris        Quelques centaines de personnes étaient présentes devant l’ambassade de Russie à Paris, mardi en fin de journée, après l’appel du candidat écologiste Yannick Jadot à soutenir le peuple ukrainien.              Quelques centaines de personnes se sont rassemblées en signe de solidarité au peuple ukrainien, mardi, devant l’ambassade de Russie à Paris. (LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE ») LAURENCE GEAI / MYOP POUR "LE MONDE"               Le candidat écologiste Yannick Jadot et l’eurodéputé (Place publique) Raphaël Glucksmann devant l’ambassade de Russie, à Paris, lors d’un rassemblement en soutien au peuple ukrainien. (Laurence Geai / Myop pour « Le Monde ») LAURENCE GEAI / MYOP POUR "LE MONDE"                               18:22   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »        « Les Vingt-Sept sont tombés d’accord sur l’analyse de la situation à la suite de la violation du droit international par la Russie, à la suite de la rupture des engagements pris par la Russie, à la suite de l’action contre l’intégrité et la souveraineté de l’Ukraine », a déclaré le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, lors d’une conférence de presse avec Josep Borrell, le chef de la diplomatie européenne.                    18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’entrée de l’armée russe en Ukraine dépendra de la situation « sur le terrain », affirme Vladimir Poutine        « Je n’ai pas dit que nos soldats vont y aller là, maintenant. (…) Cela dépendra, comme on dit, de la situation sur le terrain », a affirmé le président russe lors de sa conférence de presse improvisée.                    18:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vladimir Poutine brandit à nouveau la menace d’une guerre contre l’Ukraine            Un tank dans les rues de Donetsk, le 22 février. ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS           Après son initiative surprise concernant le Donbass, lundi 21 février, Vladimir Poutine n’entend pas relâcher la pression ni faire diminuer le niveau de tensions à ses frontières. C’est ce qui ressort d’un brève conférence de presse improvisée qu’il a donnée mardi. Le président russe a d’abord abordé un point crucial : les frontières dans lesquelles la Russie reconnaît les deux entités séparatistes.          Selon M. Poutine, celles-ci correspondent à ce qui est inscrit dans la Constitution de ces deux républiques autoproclamées, à savoir la totalité des régions administratives de Donetsk et de Louhansk, soit un territoire trois fois plus important que celui qu’elles détiennent actuellement. La menace d’une guerre d’ampleur est donc plus que jamais brandie, même si le président russe espère que ces questions « conflictuelles » peuvent être réglées par la négociation entre Kiev et les séparatistes.          Vladimir Poutine a aussi demandé que l’Ukraine renonce d’elle-même à son ambition de rejoindre l’OTAN, accepte un statut de neutralité et soit démilitarisée, autant de perspectives que l’Ukraine n’envisage absolument pas.                  Benoît Vitkine (Moscou, correspondant)            17:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les accords de Minsk pour établir un cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine n’existent plus, affirme Vladimir Poutine            Vladimir Poutine au Kremlin, mardi 22 février. MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP           S’exprimant lors d’une conférence de presse, Vladimir Poutine, a déclaré que les accords de Minsk signés en 2015 pour établir un cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine « n’existent plus ». Il a reproché à Kiev d’avoir « tué » ces accords bien avant que Moscou décide lundi de reconnaître deux territoires séparatistes de la région du Donbass.          Le président russe a appelé l’Ukraine à se démilitariser et a dénoncé ce qu’il a qualifié d’« ambitions » ukrainiennes de se doter de l’arme nucléaire, disant y voir une menace dirigée contre la Russie.                                                  17:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Selon l’OTAN, la Russie continue de préparer une attaque contre l’Ukraine        L’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) s’attend à une attaque de grande envergure de l’Ukraine par la Russie et a mis sa force de réaction rapide en alerte pour défendre les alliés, a annoncé mardi son secrétaire général, lors d’une conférence de presse. « Tout laisse croire que la Russie prévoit une attaque massive en Ukraine » après l’envoi de troupes dans les territoires séparatistes prorusses dans la région du Donbass, dans l’est du pays, a déclaré Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’organisation, après une réunion extraordinaire de la commission OTAN-Ukraine au siège de l’Alliance, à Bruxelles. « Nous continuons d’appeler la Russie à faire marche arrière (…) Il n’est jamais trop tard pour ne pas attaquer », a-t-il ajouté.                              17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden avance d’une heure son intervention sur l’Ukraine et la Russie, annonce la Maison Blanche        Le président des Etats-Unis, Joe Biden, s’exprimera mardi à 19 heures (à Paris, 13 heures à Washington) au sujet de la Russie et de l’Ukraine, a annoncé la Maison Blanche.                    17:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Sénat russe approuve le déploiement de soldats en soutien aux séparatistes            Les sénateurs russes ont donné, mardi, leur autorisation à Vladimir Poutine d’envoyer l’armée à l’étranger. FEDERATION COUNCIL OF THE FEDERA / VIA REUTERS           Le président russe, Vladimir Poutine, a demandé au Sénat russe d’autoriser l’envoi de militaires russes en soutien aux séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine dont il a reconnu l’indépendance. Ce que la chambre haute du Parlement russes a autorisé.          Le vice-ministre de la défense russe Nikolaï Pankov a lu la demande du chef de l’Etat devant l’assemblée réunie en session extraordinaire, arguant qu’« aux frontières des “républiques populaires de Donetsk et Louhansk”, une armée [ukrainienne] de 60 000 hommes et de blindés lourds » avait été déployée. « Nous n’avons pas le choix », a-t-il dit, « nous devons prendre la défense des habitants de ces jeunes Etats. Je vous demande de soutenir la proposition du président », a-t-il insisté.          La demande russe se fonde sur les accords d’entraide avec les séparatistes ratifiés ce mardi. Ces textes, d’une validité de dix ans, créent « le fondement juridique pour la présence » dans ces territoires « des unités militaires russes nécessaires au maintien de la paix dans la région » et à « une sécurité durable des parties », selon une note explicative qui accompagne ces textes. Ces documents « fixent les obligations des parties pour assurer une assistance mutuelle si l’une des parties est la cible d’une attaque » et ils « prévoient la protection en commun » des frontières.          Selon Washington, la Russie a déployé quelque 150 000 hommes aux frontières de l’Ukraine, laissant craindre une invasion d’ampleur.                                                  16:53   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden va s’exprimer sur l’Ukraine et la Russie, annonce la Maison Blanche        Le président américain s’exprimera à 20 heures (heure de Paris) et va dévoiler de nouvelles mesures en réponse à l’ordre du président Poutine de déployer des troupes russes dans deux zones séparatistes d’Ukraine.          « Nous pensons que c’est, oui, le début d’une invasion », a déclaré sur CNN Jonathan Finer, le conseiller adjoint à la sécurité nationale. La veille, la présidence s’était gardée de franchir ce pas, parlant plutôt de« violation flagrante » des engagements internationaux de Moscou.                              Lire aussi :  Ukraine : à Washington, une réaction prudente face à l’escalade russe                       16:06   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Soucieux d’éviter une escalade majeure, tout en affichant sa détermination face à la Russie, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réagi dans la nuit avec un mélange de prudence et de fermeté. « L’Ukraine qualifie les derniers actes de la Russie de violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de notre Etat », a-t-il dénoncé. « Nous sommes sur notre terre. Nous n’avons peur de rien ni de personne, nous ne devons rien à personne, nous ne concéderons rien à personne », a lancé le chef de l’Etat. Puis : « Nous ne sommes pas en février 2014, mais en février 2022. C’est un pays différent. Il y a une armée différente. Il y a un seul objectif : la paix. »                    Lire aussi :  En Ukraine, le président Zelensky dénonce une « violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale »                       15:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex : « La France n’a pas cessé de ménager ses efforts en vue de faire prévaloir le dialogue et la voie diplomatique »        Interrogé en ouverture des questions au gouvernement par le député des Républicains Damien Abad sur la réaction de la France à la crise ukrainienne, le premier ministre français, Jean Castex, a souligné que « la France n’a pas cessé de ménager ses efforts en vue de faire prévaloir le dialogue et la voie diplomatique ». Il a aussi constaté que « ces efforts n’ont pas été complètement suivis d’effets ». « Evidemment, cela ne saurait invalider leur absolue nécessité et [les efforts de] la France et ses alliés dans la recherche de la paix », a-t-il déclaré :           Aujourd’hui la Russie a franchi une étape supplémentaire que nous avons condamné dans la plus grande fermeté, [se met] en marge du droit international, viole les accords de Minsk qu’elle avait elle-même signés (…) La France portera maintenant la voix de la poursuite du dialogue et du soutien indéfectible au peuple ukrainien.           Jean Castex a enfin expliqué que Jean-Yves Le Drian participait à Paris à une réunion des ministres des affaires étrangères de différents pays pour décider de sanctions contre la Russie.          Pour suivre toute l’actualité politique française, vous pouvez suivre notre direct consacré à la campagne présidentielle :                    Lire aussi :  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable : suivez l’actualité politique en direct                                 15:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Etats-Unis saluent la décision allemande sur Nord Stream 2        La Maison Blanche a salué mardi la suspension, par l’Allemagne, de l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2 après la reconnaissance par Moscou de l’indépendance de provinces ukrainiennes prorusses.          « Le président [Joe Biden] a clairement fait comprendre que si la Russie envahissait l’Ukraine, nous agirions avec l’Allemagne pour faire en sorte que Nord Stream 2 ne soit pas mis en fonction. Nous avons été en étroite consultation avec l’Allemagne cette nuit et nous félicitons son annonce. Nous prendrons nos propres mesures aujourd’hui », a écrit Jen Psaki, la porte-parole de Joe Biden, sur Twitter.          Quelques heures après le discours de Vladimir Poutine lundi, Washington avait dévoilé de premières sanctions limitées, visant spécifiquement les territoires séparatistes de Donetsk et Louhansk. Joe Biden a notamment interdit tout nouvel investissement, négoce ou financement par des personnes américaines à destination, en provenance ou à l’intérieur de ces zones prorusses.                    14:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Moscou dit ne pas avoir l’intention de déployer des forces dans l’est de l’Ukraine « pour l’instant »        La Russie n’a « pour l’instant » pas l’intention de déployer des forces dans les territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine, mais le fera en cas de « menace », a annoncé mardi le vice-ministre des affaires étrangères, Andreï Roudenko. « L’aide militaire est prévue dans l’accord [avec les séparatistes], mais ne spéculons pas », a dit le responsable russe.          Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a cependant déclaré mardi matin que, s’il ne s’agissait pas d’une « invasion de grande ampleur », des troupes russes étaient déjà entrées en territoire ukrainien lundi soir, après l’annonce de Vladimir Poutine.                    14:51   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quelles sont les réactions des capitales européennes considérées habituellement comme proches de la Russie. Je pense plus particulièrement à la Hongrie. Pourraient-elles bloquer le vote de sanctions à l'échelle européenne ? Merci.    Johan         Bonjour,          Comme l’expliquait ce matin notre correspondant en Europe centrale, Jean-Baptiste Chastand, après s’y être opposé ces dernières semaines, le premier ministre hongrois, Viktor Orban, nationaliste, a fait savoir lundi soir et mardi matin qu’il soutiendrait d’éventuelles sanctions européennes. « La Hongrie n’a jamais rompu l’unité de l’Union européenne sur cette question », a écrit son ministre des affaires étrangères sur Facebook, alors que l’unanimité est nécessaire pour convenir de nouvelles sanctions.          « En même temps, nous ne devons pas abandonner notre dernier espoir d’une solution diplomatique », a-t-il toutefois ajouté. Connu pour son tropisme prorusse, Viktor Orban s’était rendu le 1er février à Moscou pour rencontrer Vladimir Poutine. Il avait alors publiquement critiqué l’utilité des sanctions européennes décidées après l’annexion de la Crimée, et surtout essayé d’obtenir que la Hongrie reçoive plus de gaz russe, malgré les tensions diplomatiques.          Ce voyage avait été vivement critiqué par l’opposition hongroise, qui espère renverser M. Orban aux prochaines législatives, le 3 avril. « Ce que je craignais s’est produit : Poutine a donné son aval à une agression, sans même un haussement d’épaules pour la “mission de paix” de Viktor Orban », a critiqué mardi matin le leader de l’opposition, Peter Marki-Zay.                    14:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le dirigeant séparatiste de la république autoproclamée de Donetsk accentue le flou sur les frontières reconnues        La Russie a reconnu l’indépendance de la république autoproclamée de Donetsk en tant que territoire couvrant l’ensemble de la région administrative de cette ville de l’est de l’Ukraine, en grande partie contrôlée par les forces ukrainiennes, a déclaré mardi le dirigeant de cette entité. S’exprimant à la télévision publique russe, Denis Pouchiline a ajouté que la question des zones non contrôlées par les séparatistes dans la région de Donetsk n’était « pas simple » et serait « réglée ultérieurement ».          Cette question des frontières des territoires reconnus comme indépendants par la Russie est cruciale. S’arrêtent-elles à la ligne de front actuelle ? Ou bien faut-il aller jusqu’à leurs limites maximales, atteintes en 2014, voire englober les deux régions administratives de Donetsk et de Louhansk, dont seul un tiers du territoire est contrôlé par des séparatistes ? Le texte voté par le Parlement russe mardi stipule que les frontières sont celles des zones actuellement contrôlées par les séparatistes, soit celles situées derrière la ligne de front. Les déclarations de Denis Pouchiline entretiennent cependant le trouble.                        Carte des frontières des territoires séparatistes de l’est de l’Ukraine SERVICE INFOGRAPHIE DU « MONDE »                     14:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nord Stream 2, un gazoduc au cœur des batailles géopolitiques            Le gazoduc Nord Stream 2, ici à Lubmin, au nord-est de l’Allemagne. ODD ANDERSEN / AFP           Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annoncé mardi la suspension de la certification du gazoduc, indispensable à « sa mise en service ». Le projet va faire l’objet d’une « réévaluation » politique par le ministère de l’économie en raison de la « situation géopolitique » nouvelle.          Le gazoduc, dont la construction est achevée depuis l’automne dernier, n’est pas en service en raison d’un blocage juridique de la part du régulateur énergétique allemand : il ne respecte pas encore la législation européenne et allemande du secteur. Mais la décision annoncée mardi va plus loin. Le gouvernement allemand a retiré un avis « politique » favorable qu’il avait émis jusqu’ici concernant le gazoduc et concluant à l’absence de risque de « sécurité » nationale du projet. C’est ce point qui va être réexaminé.                    Lire aussi :  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »             Nord Stream 2 relie la Russie à l’Allemagne via un tube de 1 230 kilomètres sous la mer Baltique, d’une capacité de 55 milliards de mètres cubes de gaz par an, selon le même parcours que son jumeau Nord Stream 1, opérationnel depuis 2012. Contournant l’Ukraine, le tracé est censé augmenter les possibilités de livraison de gaz russe à l’Europe, à un moment où la production au sein de l’Union européenne (UE) diminue.          Promu par le géant russe Gazprom, le projet, estimé à plus de 10 milliards d’euros, a été cofinancé par cinq groupes européens du secteur de l’énergie (OMV, Engie, Wintershall Dea, Uniper et Shell). L’Allemagne est, au sein de l’UE, le principal promoteur du gazoduc, qui, selon elle, l’aidera à accomplir la transition énergétique dans laquelle elle s’est engagée, tout en faisant de son territoire un hub gazier européen.          Mais les opposants au projet ont été nombreux. L’Ukraine, au premier chef, craignait de perdre les revenus qu’elle tire du transit du gaz russe et d’être plus vulnérable vis-à-vis de Moscou. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait réitéré mardi matin son appel à un arrêt « immédiat » du projet. Son chef de la diplomatie s’est félicité de la suspension, « politiquement et moralement justifiée ». Les Etats-Unis sont, eux, depuis le début vent debout contre un aménagement qui risquait d’affaiblir économiquement et stratégiquement l’Ukraine, d’augmenter la dépendance de l’UE au gaz russe et de dissuader les Européens d’acheter le gaz de schiste que les Américains espèrent leur vendre.                    14:12   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour ceux qui auraient manqué le tchat de ce matin avec notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, le compte rendu avec toutes ses réponses est à retrouver dans cet article :                    Lire aussi :  Crise ukrainienne : « La conception européenne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n’est pas le cas pour le Kremlin »                       14:02   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Londres annonce des sanctions visant des banques et des oligarques russes        Le Royaume-Uni a annoncé mardi des sanctions visant trois oligarques réputés proches du Kremlin et cinq banques russes, en réaction à la reconnaissance par Moscou de régions séparatistes de l’est de l’Ukraine. Les milliardaires visés sont Guennadi Timtchenko, Boris Rotenberg et son neveu, Igor Rotenberg, a précisé le premier ministre britannique, Boris Johnson, devant le Parlement. Leurs actifs au Royaume-Uni seront gelés et ils ne pourront plus se rendre sur le territoire britannique.          Il a également averti que le gouvernement tenait « d’autres sanctions » prêtes à être introduites avec les Etats-Unis et l’Union européenne si l’escalade se poursuit. « Il ne s’agit que d’une première série de sanctions économiques britanniques contre la Russie car je crains qu’il ne faille s’attendre à davantage d’attitude irrationnelle de la part de la Russie », a déclaré le premier ministre, prédisant« une longue crise ».          « En niant la légitimité de l’Ukraine en tant qu’Etat et en présentant son existence même comme une menace pour la Russie, Poutine établit un prétexte pour une offensive d’envergure », a ajouté M. Johnson.                    13:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La communauté internationale condamne majoritairement l’annonce de Poutine        Les réactions se sont multipliées mardi, au lendemain des annonces de Vladimir Poutine. Face à des Occidentaux dont la condamnation est unanime, seule la Syrie soutient ouvertement la décision russe. Voici les principales réactions à cette nouvelle étape majeure dans la crise russo-ukrainienne :           L’Union européenne (UE) a qualifié la reconnaissance des régions séparatistes de « violation flagrante du droit international ainsi que des accords de Minsk » et va sanctionner « les personnes impliquées dans cet acte illégal ». La plupart des pays membres ont dénoncé d’une même voix la décision de Moscou.        Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a aussi fustigé « une violation flagrante de la souveraineté » de l’Ukraine et une « répudiation » des accords de paix de Minsk. Il a annoncé « une première série » de sanctions économiques qui vont « frapper la Russie très fort ».        Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a aussi vivement dénoncé la décision du maître du Kremlin : « Les alliés demandent instamment à la Russie, dans les termes les plus forts, de choisir la voie de la diplomatie, de renoncer immédiatement à son renforcement militaire massif en Ukraine et autour de l’Ukraine, et de retirer ses forces conformément à ses obligations et engagements internationaux. »        La décision russe contredit « l’engagement de la Russie envers la diplomatie » et mérite une réponse « ferme » et « rapide », a aussi réagi le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken. Joe Biden a publié lundi un décret interdisant tout nouvel investissement, échange ou financement par des personnes américaines à destination, en provenance ou au sein des territoires séparatistes.                     Lire aussi :  Ukraine : à Washington, une réaction prudente face à l’escalade russe            Du côté de Pékin, pas de condamnation explicite de la Russie. La Chine a surtout appelé les acteurs de la crise ukrainienne à « faire preuve de retenue et à éviter toute action susceptible d’alimenter les tensions ». Toutefois, « la souveraineté, l’indépendance et l’intégrité territoriale de tous les pays doivent être respectées et défendues (…). L’Ukraine ne fait pas exception », a réagi samedi le ministre chinois des affaires étrangères, Wang Yi, qui s’exprimait en ligne à la conférence de Munich sur la sécurité.        La Syrie est le seul pays à avoir pour l’heure affiché son « soutien » à la décision russe. Damas « coopérera » avec les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk, selon le ministre des affaires étrangères, Fayçal Moqdad, cité par l’agence officielle SANA : « Ce que l’Occident fait actuellement contre la Russie est similaire à ce qu’il a fait contre la Syrie durant la guerre terroriste. »                     Lire aussi :  En Ukraine, le président Zelensky dénonce une « violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale »                                        L’Union européenne adopte une série de sanctions contre la Russie, ciblant notamment les députés russes         Le point sur la situation à la mi-journée                    Le contexte             Vladimir Poutine a annoncé lors d’une allocution télévisée, lundi 21 février, qu’il reconnaissait l’indépendance des territoires séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine et a ordonné à son armée de « maintenir la paix » sur ces territoires.L’ONU et une majorité de membres du Conseil de sécurité ont condamné, lors d’une réunion d’urgence, la décision de la Russie, Moscou disant cependant demeurer « ouvert à la diplomatie ».Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dénoncé une violation de « la souveraineté et [de] l’intégrité territoriale » de l’Ukraine, ajoutant que les Ukrainiens ne céderaient pas « une seule parcelle du pays ».Les Etats-Unis ont annoncé qu’ils allaient imposer de nouvelles sanctions à la Russie. De son côté, Emmanuel Macron a réclamé des « sanctions européennes ciblées » contre Moscou, et l’Elysée a dénoncé le « discours paranoïaque » de Poutine.Les Occidentaux craignaient depuis plusieurs semaines que l’intensification des combats depuis plusieurs jours sur la ligne de front ne serve de prétexte à la Russie, qui a massé 150 000 soldats aux frontières ukrainiennes, pour lancer une attaque massive.Moscou se défendait jusque-là de tout projet d’invasion de l’Ukraine, mais réclame que le pays n’intègre jamais l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) tout comme le retrait de l’Alliance des pays de l’Europe de l’Est : autant de demandes rejetées par les Occidentaux jusqu’à présent.         Pour approfondir :         En vidéo : Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerreEn Ukraine, les déplacés du Donbass face à la crainte d’une offensiveLes Etats-Unis se contiennent en attendant la suite des opérations russes                          L’Union européenne adopte une série de sanctions contre la Russie, ciblant notamment les députés russes         Le point sur la situation à la mi-journée                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","coverageStartTime":"2022-02-22T17:42:34+00:00","coverageEndTime":"2022-02-23T05:42:34+00:00","headline":,"description":"Vladimir Poutine a brandi \u00e0 nouveau la menace d\u2019une guerre contre l\u2019Ukraine, mardi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Joe Biden s\u2019exprimera pour sa part \u00e0 19\u00a0heures.","articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","International"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Vladimir Poutine a brandi \u00e0 nouveau la menace d\u2019une guerre contre l\u2019Ukraine, mardi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Joe Biden s\u2019exprimera pour sa part \u00e0 19\u00a0heures.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2946/1853/1342/696/3/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-22T17:42:34+00:00"
,"endDate":"2022-02-23T05:42:34+00:00"
       \u00ab\u00a0Nous sommes tomb\u00e9s d\u2019accord sur un premier paquet de sanctions \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le chef de la diplomatie fran\u00e7aise, Jean-Yves Le Drian, \u00e0 l\u2019issue de la r\u00e9union des 27\u00a0ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 Paris. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP           Les 27\u00a0Etats membres de l\u2019Union europ\u00e9enne ont approuv\u00e9 mardi un \u00ab\u00a0paquet de sanctions\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb contre la Russie apr\u00e8s sa d\u00e9cision de reconna\u00eetre les territoires s\u00e9paratistes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous sommes tomb\u00e9s d\u2019accord sur un premier paquet de sanctions \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le chef de la diplomatie fran\u00e7aise, Jean-Yves Le Drian, \u00e0 l\u2019issue de la r\u00e9union des 27 ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 Paris. Ces sanctions \u00ab\u00a0feront tr\u00e8s mal \u00e0 la Russie\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef de la diplomatie de l\u2019UE, Josep Borrell.          L\u2019UE a d\u00e9cid\u00e9 de sanctionner 27 individus et entit\u00e9s russes jouant un r\u00f4le dans la violation de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 de l\u2019Ukraine et de cibler la capacit\u00e9 de la Russie \u00e0 acc\u00e9der aux march\u00e9s de capitaux et services financiers europ\u00e9ens, a pr\u00e9cis\u00e9 Josep Borrell. Il a ajout\u00e9 que les sanctions europ\u00e9ennes visaient les d\u00e9cideurs russes et les banques finan\u00e7ant des op\u00e9rations en Ukraine.          Jean-Yves Le Drian a pr\u00e9cis\u00e9 que ces sanctions ne constituaient qu\u2019une partie de la r\u00e9action de l\u2019UE aux actions de la Russie.          \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident Poutine n\u2019honore plus la signature de la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9plor\u00e9, en pr\u00e9cisant que l\u2019entretien pr\u00e9vu vendredi \u00e0 Paris avec son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov, \u00e9tait annnul\u00e9.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/a571bd0_5604006-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne adopte une s\u00e9rie de sanctions contre la Russie, ciblant notamment les d\u00e9put\u00e9s ru...","dateModified":"2022-02-22T17:56:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213748","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T17:37:52+00:00","articleBody":"     Quelques centaines de personnes \u00e9taient pr\u00e9sentes devant l\u2019ambassade de Russie \u00e0 Paris, mardi en fin de journ\u00e9e, apr\u00e8s l\u2019appel du candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot \u00e0 soutenir le peuple ukrainien.              Quelques centaines de personnes se sont rassembl\u00e9es en signe de solidarit\u00e9 au peuple ukrainien, mardi, devant l\u2019ambassade de Russie \u00e0 Paris. (LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb) LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \"LE MONDE\"               Le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot et l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 (Place publique) Rapha\u00ebl Glucksmann devant l\u2019ambassade de Russie, \u00e0 Paris, lors d\u2019un rassemblement en soutien au peuple ukrainien. (Laurence Geai \/ Myop pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb) LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \"LE MONDE\"                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/1b39c17_1645549154148-su5a3683.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot pr\u00e9sent \u00e0 un rassemblement pour le peuple ukrainien \u00e0 Paris","dateModified":"2022-02-22T17:37:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T17:22:39+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les Vingt-Sept sont tomb\u00e9s d\u2019accord sur l\u2019analyse de la situation \u00e0 la suite de la violation du droit international par la Russie, \u00e0 la suite de la rupture des engagements pris par la Russie, \u00e0 la suite de l\u2019action contre l\u2019int\u00e9grit\u00e9 et la souverainet\u00e9 de l\u2019Ukraine \u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jean-Yves Le Drian, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec Josep Borrell, le chef de la diplomatie europ\u00e9enne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE approuve un \u00ab\u00a0paquet de sanctions\u00a0\u00bb contre la Russie \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-22T17:27:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T17:13:18+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas dit que nos soldats vont y aller l\u00e0, maintenant. (\u2026) Cela d\u00e9pendra, comme on dit, de la situation sur le terrain\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le pr\u00e9sident russe lors de sa conf\u00e9rence de presse improvis\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019entr\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine d\u00e9pendra de la situation \u00ab\u00a0sur le terrain\u00a0\u00bb, affirme Vlad...","dateModified":"2022-02-22T17:19:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T17:06:33+00:00","articleBody":"         Un tank dans les rues de Donetsk, le 22 f\u00e9vrier. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS           Apr\u00e8s son initiative surprise concernant le Donbass, lundi 21 f\u00e9vrier, Vladimir Poutine n\u2019entend pas rel\u00e2cher la pression ni faire diminuer le niveau de tensions \u00e0 ses fronti\u00e8res. C\u2019est ce qui ressort d\u2019un br\u00e8ve conf\u00e9rence de presse improvis\u00e9e qu\u2019il a donn\u00e9e mardi. Le pr\u00e9sident russe a d\u2019abord abord\u00e9 un point crucial\u00a0: les fronti\u00e8res dans lesquelles la Russie reconna\u00eet les deux entit\u00e9s s\u00e9paratistes.          Selon M. Poutine, celles-ci correspondent \u00e0 ce qui est inscrit dans la Constitution de ces deux r\u00e9publiques autoproclam\u00e9es, \u00e0 savoir la totalit\u00e9\u00a0des r\u00e9gions administratives de Donetsk et de Louhansk, soit un territoire trois fois plus important que celui qu\u2019elles d\u00e9tiennent actuellement. La menace d\u2019une guerre d\u2019ampleur est donc plus que jamais brandie, m\u00eame si le pr\u00e9sident russe esp\u00e8re que ces questions \u00ab\u00a0conflictuelles\u00a0\u00bb peuvent \u00eatre r\u00e9gl\u00e9es par la n\u00e9gociation entre Kiev et les s\u00e9paratistes.          Vladimir Poutine a aussi demand\u00e9 que l\u2019Ukraine renonce d\u2019elle-m\u00eame \u00e0 son ambition de rejoindre l\u2019OTAN, accepte un statut de neutralit\u00e9 et soit d\u00e9militaris\u00e9e, autant de perspectives que l\u2019Ukraine n\u2019envisage absolument pas.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/82dacc2_don001-ukraine-crisis-donetsk-tanks-0221-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine brandit \u00e0 nouveau la menace d\u2019une guerre contre l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-22T17:27:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T16:57:12+00:00","articleBody":"         Vladimir Poutine au Kremlin, mardi 22 f\u00e9vrier. MIKHAIL KLIMENTYEV \/ AFP           S\u2019exprimant lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, Vladimir Poutine, a d\u00e9clar\u00e9 que les accords de Minsk sign\u00e9s en 2015 pour \u00e9tablir un cessez-le-feu dans l\u2019est de l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0n\u2019existent plus\u00a0\u00bb. Il a reproch\u00e9 \u00e0 Kiev d\u2019avoir \u00ab\u00a0tu\u00e9\u00a0\u00bb ces accords bien avant que Moscou d\u00e9cide lundi de reconna\u00eetre deux territoires s\u00e9paratistes de la r\u00e9gion du Donbass.          Le pr\u00e9sident russe a appel\u00e9 l\u2019Ukraine \u00e0 se d\u00e9militariser et a d\u00e9nonc\u00e9 ce qu\u2019il a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0ambitions\u00a0\u00bb ukrainiennes de se doter de l\u2019arme nucl\u00e9aire, disant y voir une menace dirig\u00e9e contre la Russie.                                    ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/1cf6437_5604055-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les accords de Minsk pour \u00e9tablir un cessez-le-feu dans l\u2019est de l\u2019Ukraine n\u2019existent plus, affirm...","dateModified":"2022-02-22T17:11:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T16:47:13+00:00","articleBody":"     L\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) s\u2019attend \u00e0 une attaque de grande envergure de l\u2019Ukraine par la Russie et a mis sa force de r\u00e9action rapide en alerte pour d\u00e9fendre les alli\u00e9s, a annonc\u00e9 mardi son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0Tout laisse croire que la Russie pr\u00e9voit une attaque massive en Ukraine\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019envoi de troupes dans les territoires s\u00e9paratistes prorusses dans la r\u00e9gion du Donbass, dans l\u2019est du pays, a d\u00e9clar\u00e9 Jens Stoltenberg, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019organisation, apr\u00e8s une r\u00e9union extraordinaire de la commission OTAN-Ukraine au si\u00e8ge de l\u2019Alliance, \u00e0 Bruxelles. \u00ab\u00a0Nous continuons d\u2019appeler la Russie \u00e0 faire marche arri\u00e8re (\u2026) Il n\u2019est jamais trop tard pour ne pas attaquer\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019OTAN,\u00a0la Russie continue de pr\u00e9parer une attaque contre l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-22T16:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T16:33:41+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, s\u2019exprimera mardi \u00e0 19 heures (\u00e0 Paris, 13\u00a0heures \u00e0 Washington) au sujet de la Russie et de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 la Maison Blanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden avance d\u2019une heure son intervention sur l\u2019Ukraine et la Russie, annonce la Maison Blanche","dateModified":"2022-02-22T16:48:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T16:22:36+00:00","articleBody":"         Les s\u00e9nateurs russes ont donn\u00e9, mardi, leur autorisation \u00e0 Vladimir Poutine d\u2019envoyer l\u2019arm\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. FEDERATION COUNCIL OF THE FEDERA \/ VIA REUTERS           Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a demand\u00e9 au S\u00e9nat russe d\u2019autoriser l\u2019envoi de militaires russes en soutien aux s\u00e9paratistes prorusses de l\u2019est de l\u2019Ukraine dont il a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance. Ce que la chambre haute du Parlement russes a autoris\u00e9.          Le vice-ministre de la d\u00e9fense russe Nikola\u00ef Pankov a lu la demande du chef de l\u2019Etat devant l\u2019assembl\u00e9e r\u00e9unie en session extraordinaire, arguant qu\u2019\u00ab\u00a0aux fronti\u00e8res des \u201cr\u00e9publiques populaires de Donetsk et Louhansk\u201d, une arm\u00e9e [ukrainienne] de 60\u00a0000\u00a0hommes et de blind\u00e9s lourds\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9e. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas le choix\u00a0\u00bb, a-t-il dit, \u00ab\u00a0nous devons prendre la d\u00e9fense des habitants de ces jeunes Etats. Je vous demande de soutenir la proposition du pr\u00e9sident\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.          La demande russe se fonde sur les accords d\u2019entraide avec les s\u00e9paratistes ratifi\u00e9s ce mardi. Ces textes, d\u2019une validit\u00e9 de dix ans, cr\u00e9ent \u00ab\u00a0le fondement juridique pour la pr\u00e9sence\u00a0\u00bb dans ces territoires \u00ab\u00a0des unit\u00e9s militaires russes n\u00e9cessaires au maintien de la paix dans la r\u00e9gion\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0une s\u00e9curit\u00e9 durable des parties\u00a0\u00bb, selon une note explicative qui accompagne ces textes. Ces documents \u00ab\u00a0fixent les obligations des parties pour assurer une assistance mutuelle si l\u2019une des parties est la cible d\u2019une attaque\u00a0\u00bb et ils \u00ab\u00a0pr\u00e9voient la protection en commun\u00a0\u00bb des fronti\u00e8res.          Selon Washington, la Russie a d\u00e9ploy\u00e9 quelque 150 000\u00a0hommes aux fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine, laissant craindre une invasion d\u2019ampleur.                                    ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/7327559_d001-ukraine-crisis-russia-parliament-session-0222-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le S\u00e9nat russe approuve le d\u00e9ploiement de soldats en soutien aux s\u00e9paratistes","dateModified":"2022-02-22T16:46:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T15:53:34+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019exprimera \u00e0 20 heures (heure de Paris) et va d\u00e9voiler de nouvelles mesures en r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019ordre du pr\u00e9sident Poutine de d\u00e9ployer des troupes russes dans deux zones s\u00e9paratistes d\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Nous pensons que c\u2019est, oui, le d\u00e9but d\u2019une invasion\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur CNN Jonathan Finer, le conseiller adjoint \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale. La veille, la pr\u00e9sidence s\u2019\u00e9tait gard\u00e9e de franchir ce pas, parlant plut\u00f4t de\u00ab\u00a0violation flagrante\u00a0\u00bb des engagements internationaux de Moscou.                              Lire aussi :  Ukraine\u00a0: \u00e0 Washington, une r\u00e9action prudente face \u00e0 l\u2019escalade russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden va s\u2019exprimer sur l\u2019Ukraine et la Russie, annonce la Maison Blanche","dateModified":"2022-02-22T17:17:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T15:06:20+00:00","articleBody":"     Soucieux d\u2019\u00e9viter une escalade majeure, tout en affichant sa d\u00e9termination face \u00e0 la Russie, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9agi dans la nuit avec un m\u00e9lange de prudence et de fermet\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine qualifie les derniers actes de la Russie de violation de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de notre Etat\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9nonc\u00e9. \u00ab\u00a0Nous sommes sur notre terre. Nous n\u2019avons peur de rien ni de personne, nous ne devons rien \u00e0 personne, nous ne conc\u00e9derons rien \u00e0 personne\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le chef de l\u2019Etat. Puis\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes pas en f\u00e9vrier\u00a02014, mais en f\u00e9vrier\u00a02022. C\u2019est un pays diff\u00e9rent. Il y a une arm\u00e9e diff\u00e9rente. Il y a un seul objectif\u00a0: la paix.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  En Ukraine, le pr\u00e9sident Zelensky d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0violation de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T15:10:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T14:24:31+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 en ouverture des questions au gouvernement par le d\u00e9put\u00e9 des R\u00e9publicains Damien Abad sur la r\u00e9action de la France \u00e0 la crise ukrainienne, le premier ministre fran\u00e7ais, Jean Castex, a soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0la France n\u2019a pas cess\u00e9 de m\u00e9nager ses efforts en vue de faire pr\u00e9valoir le dialogue et la voie diplomatique\u00a0\u00bb. Il a aussi constat\u00e9 que \u00ab\u00a0ces efforts n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 compl\u00e8tement suivis d\u2019effets\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Evidemment, cela ne saurait invalider leur absolue n\u00e9cessit\u00e9 et [les efforts de] la France et ses alli\u00e9s dans la recherche de la paix\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           Aujourd\u2019hui la Russie a franchi une \u00e9tape suppl\u00e9mentaire que nous avons condamn\u00e9 dans la plus grande fermet\u00e9, [se met] en marge du droit international, viole les accords de Minsk qu\u2019elle avait elle-m\u00eame sign\u00e9s (\u2026) La France portera maintenant la voix de la poursuite du dialogue et du soutien ind\u00e9fectible au peuple ukrainien.           Jean Castex a enfin expliqu\u00e9 que Jean-Yves Le Drian participait \u00e0 Paris \u00e0 une r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de diff\u00e9rents pays pour d\u00e9cider de sanctions contre la Russie.          Pour suivre toute l\u2019actualit\u00e9 politique fran\u00e7aise, vous pouvez suivre notre direct consacr\u00e9 \u00e0 la campagne\u00a0pr\u00e9sidentielle\u00a0:                    Lire aussi :  Jean Castex exhorte les \u00e9lus \u00e0 parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu\u2019aider Eric Zemmour n\u2019est pas souhaitable\u00a0: suivez l\u2019actualit\u00e9 politique en direct                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex\u00a0: \u00ab\u00a0La France n\u2019a pas cess\u00e9 de m\u00e9nager ses efforts en vue de faire pr\u00e9valoir le dialo...","dateModified":"2022-02-22T14:54:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T14:08:12+00:00","articleBody":"     La Maison Blanche a salu\u00e9 mardi la suspension, par l\u2019Allemagne, de l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream\u00a02 apr\u00e8s la reconnaissance par Moscou de l\u2019ind\u00e9pendance de provinces ukrainiennes prorusses.          \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident [Joe Biden] a clairement fait comprendre que si la Russie envahissait l\u2019Ukraine, nous agirions avec l\u2019Allemagne pour faire en sorte que Nord Stream\u00a02 ne soit pas mis en fonction. Nous avons \u00e9t\u00e9 en \u00e9troite consultation avec l\u2019Allemagne cette nuit et nous f\u00e9licitons son annonce. Nous prendrons nos propres mesures aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Jen Psaki, la porte-parole de Joe Biden, sur Twitter.          Quelques heures apr\u00e8s le discours de Vladimir Poutine lundi, Washington avait d\u00e9voil\u00e9 de premi\u00e8res sanctions limit\u00e9es, visant sp\u00e9cifiquement les territoires s\u00e9paratistes de Donetsk et Louhansk. Joe Biden a notamment interdit tout nouvel investissement, n\u00e9goce ou financement par des personnes am\u00e9ricaines \u00e0 destination, en provenance ou \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de ces zones prorusses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis saluent la d\u00e9cision allemande sur Nord Stream\u00a02","dateModified":"2022-02-22T14:15:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:57:38+00:00","articleBody":"     La Russie n\u2019a \u00ab\u00a0pour l\u2019instant\u00a0\u00bb pas l\u2019intention de d\u00e9ployer des forces dans les territoires s\u00e9paratistes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, mais le fera en cas de \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 mardi le vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Andre\u00ef Roudenko. \u00ab\u00a0L\u2019aide militaire est pr\u00e9vue dans l\u2019accord [avec les s\u00e9paratistes], mais ne sp\u00e9culons pas\u00a0\u00bb, a dit le responsable russe.          Le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, a cependant d\u00e9clar\u00e9 mardi matin que, s\u2019il ne s\u2019agissait pas d\u2019une \u00ab\u00a0invasion de grande ampleur\u00a0\u00bb, des troupes russes \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 entr\u00e9es en territoire ukrainien lundi soir, apr\u00e8s l\u2019annonce de Vladimir Poutine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou dit ne pas avoir l\u2019intention de d\u00e9ployer des forces dans l\u2019est de l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0pour l\u2019in...","dateModified":"2022-02-22T14:57:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:51:43+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelles sont les r\u00e9actions des capitales europ\u00e9ennes consid\u00e9r\u00e9es habituellement comme proches de la Russie. Je pense plus particuli\u00e8rement \u00e0 la Hongrie. Pourraient-elles bloquer le vote de sanctions \u00e0 l'\u00e9chelle europ\u00e9enne ? Merci.    Johan         Bonjour,          Comme l\u2019expliquait ce matin notre correspondant en Europe centrale, Jean-Baptiste Chastand, apr\u00e8s s\u2019y \u00eatre oppos\u00e9 ces derni\u00e8res semaines, le premier ministre hongrois, Viktor Orban, nationaliste, a fait savoir lundi soir et mardi matin qu\u2019il soutiendrait d\u2019\u00e9ventuelles sanctions europ\u00e9ennes. \u00ab\u00a0La Hongrie n\u2019a jamais rompu l\u2019unit\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne sur cette question\u00a0\u00bb, a \u00e9crit son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res sur Facebook, alors que l\u2019unanimit\u00e9 est n\u00e9cessaire pour convenir de nouvelles sanctions.          \u00ab\u00a0En m\u00eame temps, nous ne devons pas abandonner notre dernier espoir d\u2019une solution diplomatique\u00a0\u00bb, a-t-il toutefois ajout\u00e9. Connu pour son tropisme prorusse, Viktor Orban s\u2019\u00e9tait rendu le 1er\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Moscou pour rencontrer Vladimir Poutine. Il avait alors publiquement critiqu\u00e9 l\u2019utilit\u00e9 des sanctions europ\u00e9ennes d\u00e9cid\u00e9es apr\u00e8s l\u2019annexion de la Crim\u00e9e, et surtout essay\u00e9 d\u2019obtenir que la Hongrie re\u00e7oive plus de gaz russe, malgr\u00e9 les tensions diplomatiques.          Ce voyage avait \u00e9t\u00e9 vivement critiqu\u00e9 par l\u2019opposition hongroise, qui esp\u00e8re renverser M.\u00a0Orban aux prochaines l\u00e9gislatives, le 3\u00a0avril. \u00ab\u00a0Ce que je craignais s\u2019est produit\u00a0: Poutine a donn\u00e9 son aval \u00e0 une agression, sans m\u00eame un haussement d\u2019\u00e9paules pour la \u201cmission de paix\u201d de Viktor Orban\u00a0\u00bb, a critiqu\u00e9 mardi matin le leader de l\u2019opposition, Peter Marki-Zay.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T13:59:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:43:08+00:00","articleBody":"     La Russie a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance de la r\u00e9publique autoproclam\u00e9e de Donetsk en tant que territoire couvrant l\u2019ensemble de la r\u00e9gion administrative de cette ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine, en grande partie contr\u00f4l\u00e9e par les forces ukrainiennes, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le dirigeant de cette entit\u00e9. S\u2019exprimant \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique russe, Denis Pouchiline a ajout\u00e9 que la question des zones non contr\u00f4l\u00e9es par les s\u00e9paratistes dans la r\u00e9gion de Donetsk n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas simple\u00a0\u00bb et serait \u00ab\u00a0r\u00e9gl\u00e9e ult\u00e9rieurement\u00a0\u00bb.          Cette question des fronti\u00e8res des territoires reconnus comme ind\u00e9pendants par la Russie est cruciale. S\u2019arr\u00eatent-elles \u00e0 la ligne de front actuelle\u00a0? Ou bien faut-il aller jusqu\u2019\u00e0 leurs limites maximales, atteintes en\u00a02014, voire englober les deux r\u00e9gions administratives de Donetsk et de Louhansk, dont seul un tiers du territoire est contr\u00f4l\u00e9 par des s\u00e9paratistes\u00a0? Le texte vot\u00e9 par le Parlement russe mardi stipule que les fronti\u00e8res sont celles des zones actuellement contr\u00f4l\u00e9es par les s\u00e9paratistes, soit celles situ\u00e9es derri\u00e8re la ligne de front. Les d\u00e9clarations de Denis Pouchiline entretiennent cependant le trouble.                        Carte des fronti\u00e8res des territoires s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine SERVICE INFOGRAPHIE DU \u00ab MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/78ba181_1645532153396-inter-0822-ukraine-frontieres-donbass.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le dirigeant s\u00e9paratiste de la r\u00e9publique autoproclam\u00e9e de Donetsk accentue le flou sur les fronti\u00e8re...","dateModified":"2022-02-22T13:53:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:30:49+00:00","articleBody":"         Le gazoduc Nord Stream 2, ici \u00e0 Lubmin, au nord-est de l\u2019Allemagne. ODD ANDERSEN \/ AFP           Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annonc\u00e9 mardi la suspension de la certification du gazoduc, indispensable \u00e0 \u00ab\u00a0sa mise en service\u00a0\u00bb. Le projet va faire l\u2019objet d\u2019une \u00ab\u00a0r\u00e9\u00e9valuation\u00a0\u00bb politique par le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie en raison de la \u00ab\u00a0situation g\u00e9opolitique\u00a0\u00bb nouvelle.          Le gazoduc, dont la construction est achev\u00e9e depuis l\u2019automne dernier, n\u2019est pas en service en raison d\u2019un blocage juridique de la part du r\u00e9gulateur \u00e9nerg\u00e9tique allemand\u00a0: il ne respecte pas encore la l\u00e9gislation europ\u00e9enne et allemande du secteur. Mais la d\u00e9cision annonc\u00e9e mardi va plus loin. Le gouvernement allemand a retir\u00e9 un avis \u00ab\u00a0politique\u00a0\u00bb favorable qu\u2019il avait \u00e9mis jusqu\u2019ici concernant le gazoduc et concluant \u00e0 l\u2019absence de risque de \u00ab\u00a0s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb nationale du projet. C\u2019est ce point qui va \u00eatre r\u00e9examin\u00e9.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Mal\u00e9diction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l\u2019ambivalence d\u2019une partie des Europ\u00e9ens sur l\u2019arme des sanctions contre la Russie\u00a0\u00bb             Nord Stream 2 relie la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne via un tube de 1 230 kilom\u00e8tres sous la mer Baltique, d\u2019une capacit\u00e9 de 55\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes de gaz par an, selon le m\u00eame parcours que son jumeau Nord Stream 1, op\u00e9rationnel depuis 2012. Contournant l\u2019Ukraine, le trac\u00e9 est cens\u00e9 augmenter les possibilit\u00e9s de livraison de gaz russe \u00e0 l\u2019Europe, \u00e0 un moment o\u00f9 la production au sein de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) diminue.          Promu par le g\u00e9ant russe Gazprom, le projet, estim\u00e9 \u00e0 plus de 10\u00a0milliards d\u2019euros, a \u00e9t\u00e9 cofinanc\u00e9 par cinq groupes europ\u00e9ens du secteur de l\u2019\u00e9nergie (OMV, Engie, Wintershall Dea, Uniper et Shell). L\u2019Allemagne est, au sein de l\u2019UE, le principal promoteur du gazoduc, qui, selon elle, l\u2019aidera \u00e0 accomplir la transition \u00e9nerg\u00e9tique dans laquelle elle s\u2019est engag\u00e9e, tout en faisant de son territoire un hub gazier europ\u00e9en.          Mais les opposants au projet ont \u00e9t\u00e9 nombreux. L\u2019Ukraine, au premier chef, craignait de perdre les revenus qu\u2019elle tire du transit du gaz russe et d\u2019\u00eatre plus vuln\u00e9rable vis-\u00e0-vis de Moscou. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait r\u00e9it\u00e9r\u00e9 mardi matin son appel \u00e0 un arr\u00eat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb du projet. Son chef de la diplomatie s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 de la suspension, \u00ab\u00a0politiquement et moralement justifi\u00e9e\u00a0\u00bb. Les Etats-Unis sont, eux, depuis le d\u00e9but vent debout contre un am\u00e9nagement qui risquait d\u2019affaiblir \u00e9conomiquement et strat\u00e9giquement l\u2019Ukraine, d\u2019augmenter la d\u00e9pendance de l\u2019UE au gaz russe et de dissuader les Europ\u00e9ens d\u2019acheter le gaz de schiste que les Am\u00e9ricains esp\u00e8rent leur vendre.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/09026df_5603426-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nord Stream 2, un gazoduc au c\u0153ur des batailles g\u00e9opolitiques","dateModified":"2022-02-22T13:45:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:12:23+00:00","articleBody":"     Pour ceux qui auraient manqu\u00e9 le tchat de ce matin avec notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine, le compte rendu avec toutes ses r\u00e9ponses est \u00e0 retrouver dans cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Crise ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0La conception europ\u00e9enne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n\u2019est pas le cas pour le Kremlin\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T13:14:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#213066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T13:02:50+00:00","articleBody":"     Le Royaume-Uni a annonc\u00e9 mardi des sanctions visant trois oligarques r\u00e9put\u00e9s proches du Kremlin et cinq banques russes, en r\u00e9action \u00e0 la reconnaissance par Moscou de r\u00e9gions s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine. Les milliardaires vis\u00e9s sont Guennadi Timtchenko, Boris Rotenberg et son neveu, Igor Rotenberg, a pr\u00e9cis\u00e9 le premier ministre britannique, Boris Johnson, devant le Parlement. Leurs actifs au Royaume-Uni seront gel\u00e9s et ils ne pourront plus se rendre sur le territoire britannique.          Il a \u00e9galement averti que le gouvernement tenait \u00ab\u00a0d\u2019autres sanctions \u00bb pr\u00eates \u00e0 \u00eatre introduites avec les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne si l\u2019escalade se poursuit. \u00ab\u00a0Il ne s\u2019agit que d\u2019une premi\u00e8re s\u00e9rie de sanctions \u00e9conomiques britanniques contre la Russie car je crains qu\u2019il ne faille s\u2019attendre \u00e0 davantage d\u2019attitude irrationnelle de la part de la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le premier ministre, pr\u00e9disant\u00ab\u00a0une longue crise\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0En niant la l\u00e9gitimit\u00e9 de l\u2019Ukraine en tant qu\u2019Etat et en pr\u00e9sentant son existence m\u00eame comme une menace pour la Russie, Poutine \u00e9tablit un pr\u00e9texte pour une offensive d\u2019envergure\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Johnson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres annonce des sanctions visant des banques et des oligarques russes","dateModified":"2022-02-22T13:51:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:47:02+00:00","articleBody":"     Les r\u00e9actions se sont multipli\u00e9es mardi, au lendemain des annonces de Vladimir Poutine. Face \u00e0 des Occidentaux dont la condamnation est unanime, seule la Syrie soutient ouvertement la d\u00e9cision russe. Voici les principales r\u00e9actions \u00e0 cette nouvelle \u00e9tape majeure dans la crise russo-ukrainienne\u00a0:         L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) a qualifi\u00e9 la reconnaissance des r\u00e9gions s\u00e9paratistes de \u00ab\u00a0violation flagrante du droit international ainsi que des accords de Minsk\u00a0\u00bb et va sanctionner \u00ab\u00a0les personnes impliqu\u00e9es dans cet acte ill\u00e9gal\u00a0\u00bb. La plupart des pays membres ont d\u00e9nonc\u00e9 d\u2019une m\u00eame voix la d\u00e9cision de Moscou.          Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a aussi fustig\u00e9 \u00ab\u00a0une violation flagrante de la souverainet\u00e9\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine et une \u00ab\u00a0r\u00e9pudiation\u00a0\u00bb des accords de paix de Minsk. Il a annonc\u00e9 \u00ab\u00a0une premi\u00e8re s\u00e9rie\u00a0\u00bb de sanctions \u00e9conomiques qui vont \u00ab\u00a0frapper la Russie tr\u00e8s fort\u00a0\u00bb.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a aussi vivement d\u00e9nonc\u00e9 la d\u00e9cision du ma\u00eetre du Kremlin\u00a0: \u00ab\u00a0Les alli\u00e9s demandent instamment \u00e0 la Russie, dans les termes les plus forts, de choisir la voie de la diplomatie, de renoncer imm\u00e9diatement \u00e0 son renforcement militaire massif en Ukraine et autour de l\u2019Ukraine, et de retirer ses forces conform\u00e9ment \u00e0 ses obligations et engagements internationaux.\u00a0\u00bb          La d\u00e9cision russe contredit \u00ab\u00a0l\u2019engagement de la Russie envers la diplomatie\u00a0\u00bb et m\u00e9rite une r\u00e9ponse \u00ab\u00a0ferme\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0rapide\u00a0\u00bb, a aussi r\u00e9agi le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken. Joe Biden a publi\u00e9 lundi un d\u00e9cret interdisant tout nouvel investissement, \u00e9change ou financement par des personnes am\u00e9ricaines \u00e0 destination, en provenance ou au sein des territoires s\u00e9paratistes.                     Lire aussi :  Ukraine\u00a0: \u00e0 Washington, une r\u00e9action prudente face \u00e0 l\u2019escalade russe            Du c\u00f4t\u00e9 de P\u00e9kin, pas de condamnation explicite de la Russie. La Chine a surtout appel\u00e9 les acteurs de la crise ukrainienne \u00e0 \u00ab\u00a0faire preuve de retenue et \u00e0 \u00e9viter toute action susceptible d\u2019alimenter les tensions\u00a0\u00bb. Toutefois, \u00ab\u00a0la souverainet\u00e9, l\u2019ind\u00e9pendance et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de tous les pays doivent \u00eatre respect\u00e9es et d\u00e9fendues (\u2026). L\u2019Ukraine ne fait pas exception\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi samedi le ministre chinois des affaires \u00e9trang\u00e8res, Wang Yi, qui s\u2019exprimait en ligne \u00e0 la conf\u00e9rence de Munich sur la s\u00e9curit\u00e9.          La Syrie est le seul pays \u00e0 avoir pour l\u2019heure affich\u00e9 son \u00ab\u00a0soutien\u00a0\u00bb \u00e0 la d\u00e9cision russe. Damas \u00ab\u00a0coop\u00e9rera\u00a0\u00bb avec les r\u00e9publiques autoproclam\u00e9es de Donetsk et de Louhansk, selon le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Fay\u00e7al Moqdad, cit\u00e9 par l\u2019agence officielle SANA\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que l\u2019Occident fait actuellement contre la Russie est similaire \u00e0 ce qu\u2019il a fait contre la Syrie durant la guerre terroriste.\u00a0\u00bb                     Lire aussi :  En Ukraine, le pr\u00e9sident Zelensky d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0violation de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La communaut\u00e9 internationale condamne majoritairement l\u2019annonce de Poutine","dateModified":"2022-02-22T13:46:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:33:12+00:00","articleBody":"     Le journaliste Fr\u00e9d\u00e9ric Tadde\u00ef a annonc\u00e9 mardi qu\u2019il quittait la pr\u00e9sentation de son \u00e9mission diffus\u00e9e sur RT France, la cha\u00eene d\u2019information en continu financ\u00e9e par Moscou.          \u00ab\u00a0La situation internationale \u00e9tant ce qu\u2019elle est, j\u2019ai d\u00e9cid\u00e9 ce matin d\u2019arr\u00eater d\u2019animer \u201cInterdit d\u2019interdire\u201d. Par loyaut\u00e9 envers la France, je ne peux pas continuer une \u00e9mission de d\u00e9bat contradictoire \u00e0 partir du moment o\u00f9 mon pays se retrouve en conflit ouvert avec la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il dit alors qu\u2019il \u00e9tait mardi l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Buzz TV\u00a0\u00bb du Figaro.          Toutefois, le journaliste a pr\u00e9cis\u00e9 ne pas quitter pour l\u2019heure la cha\u00eene, sur laquelle il officie depuis 2018. \u00ab\u00a0Xenia Fedorova, la pr\u00e9sidente de la cha\u00eene, m\u2019a demand\u00e9 de ne pas prendre de d\u00e9cision trop h\u00e2tive\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric Tadde\u00ef quitte la pr\u00e9sentation de son \u00e9mission sur la cha\u00eene RT France","dateModified":"2022-02-22T12:35:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:25:28+00:00","articleBody":"     L\u2019ONU a indiqu\u00e9 mardi avoir commenc\u00e9 \u00e0 relocaliser son personnel international non essentiel pr\u00e9sent en Ukraine, face aux craintes d\u2019une escalade militaire majeure dans le pays apr\u00e8s la reconnaissance par Moscou de territoires s\u00e9paratistes. \u00ab\u00a0Nous sommes d\u00e9termin\u00e9s \u00e0 rester et \u00e0 poursuivre nos activit\u00e9s en Ukraine, en particulier dans l\u2019est du pays\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la porte-parole de l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve, Alessandra Vellucci, lors d\u2019un point de presse. \u00ab\u00a0Nous continuons \u00e0 \u00eatre pleinement op\u00e9rationnels\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          L\u2019ONU compte 1\u00a0510 membres de son personnel en Ukraine, dont 149 internationaux, a pr\u00e9cis\u00e9 Mme\u00a0Vellucci. En tout, une centaine sont bas\u00e9s dans les territoires de Donetsk et de Louhansk.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU d\u00e9place son personnel non essentiel bas\u00e9 en Ukraine","dateModified":"2022-02-22T12:35:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:19:28+00:00","articleBody":"     A la question de savoir quelles sont les fronti\u00e8res des territoires que la Russie a reconnus comme ind\u00e9pendants lundi, les r\u00e9ponses divergent selon les responsables politiques russes. Les d\u00e9put\u00e9s russes ont vot\u00e9 \u00e0 la Douma un texte qui mentionne les \u00ab\u00a0fronti\u00e8res existantes\u00a0\u00bb des r\u00e9publiques s\u00e9paratistes, qui suivent donc la ligne de front. Le porte-parole du Kremlin \u00e9voque, lui, les fronti\u00e8res \u00ab\u00a0dans lesquelles ils sont proclam\u00e9s ind\u00e9pendants\u00a0\u00bb, soit leurs limites maximales atteintes en\u00a02014, ce qui est bien plus large. L\u2019un des chefs s\u00e9paratistes va m\u00eame jusqu\u2019\u00e0 \u00e9voquer les deux r\u00e9gions administratives de Donetsk et Louhansk, selon notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine. A ce stade, Moscou maintient le flou sur cette question cruciale.          Car si Moscou reconna\u00eet des r\u00e9gions qui vont au-del\u00e0 de la ligne de front, cela signifierait que l\u2019Ukraine occuperait une partie de ce que les s\u00e9paratistes consid\u00e8rent comme leur territoire, que la Russie s\u2019est engag\u00e9e \u00e0 prot\u00e9ger.                        Les fronti\u00e8res des territoires s\u00e9paratistes prorusses de l\u2019est de l\u2019Ukraine SERVICE INFOGRAPHIE DU \u00ab MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/78ba181_1645532153396-inter-0822-ukraine-frontieres-donbass.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les fronti\u00e8res des territoires reconnus ind\u00e9pendants restent floues","dateModified":"2022-02-22T12:49:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:06:14+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous avions pr\u00e9vu qu\u2019il y aurait des sp\u00e9culations selon lesquelles la Russie s\u2019appr\u00eate \u00e0 reconstituer un empire\u00a0\u00bb, a dit Vladimir Poutine mardi, lors d\u2019une rencontre au Kremlin avec son homologue azerba\u00efdjanais, Ilham Aliev, et \u00ab\u00a0ce n\u2019est absolument pas la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident russe dit ne pas avoir l\u2019intention de reconstituer un empire","dateModified":"2022-02-22T12:12:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T12:05:36+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe a longuement justifi\u00e9, lundi 21\u00a0f\u00e9vrier, sa d\u00e9cision de reconna\u00eetre l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9paratistes du Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Voici les principaux extraits de son allocution.                    Lire aussi :  Vladimir Poutine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e par la Russie bolchevique\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e par la Russie bolchevique\u00a0\u00bb\u00a0: les extraits du discours de Vladimir Pou...","dateModified":"2022-02-22T12:06:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T11:42:55+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre travail d'information. L'approvisionnement en gaz de l'Europe occidentale est-il menac\u00e9?    toutti         Bonjour,          L\u2019Union europ\u00e9enne est largement d\u00e9pendante de la Russie pour son approvisionnement en gaz, et les Europ\u00e9ens savent que, s\u2019ils \u00e9taient amen\u00e9s \u00e0 d\u00e9clencher leurs sanctions, Moscou pourrait d\u00e9cider, en guise de repr\u00e9sailles, d\u2019user de cette arme.          La Commission europ\u00e9enne a cependant affirm\u00e9 il y a quelques jours que les Vingt-Sept \u00e9taient d\u00e9sormais en mesure de passer l\u2019hiver m\u00eame si Moscou fermait le robinet du gaz. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats au cas o\u00f9 les dirigeants russes d\u00e9cideraient d\u2019utiliser l\u2019\u00e9nergie comme une arme\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 Ursula von der Leyen, sa pr\u00e9sidente, devant le Parlement europ\u00e9en, mercredi 16\u00a0f\u00e9vrier.          La Commission a multipli\u00e9 les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les Etats-Unis ont consid\u00e9rablement accru leurs livraisons de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9, le Qatar, l\u2019Egypte, l\u2019Azerba\u00efdjan ou le Nigeria ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 sollicit\u00e9s.                    Lire aussi :  Crise ukrainienne : l\u2019Union europ\u00e9enne se dit pr\u00eate \u00e0 faire face aux coupures de gaz de Moscou         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T11:46:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T11:38:05+00:00","articleBody":"     La priorit\u00e9 est aux sanctions du c\u00f4t\u00e9 europ\u00e9en. A ce stade, il ne s\u2019agit pas d\u2019activer le paquet de mesures pr\u00e9par\u00e9 pour dissuader le pr\u00e9sident russe d\u2019envahir l\u2019Ukraine. La r\u00e9plique aux annonces de M. Poutine devrait plut\u00f4t, selon l\u2019Elys\u00e9e, toucher \u00ab\u00a0des individus et des entit\u00e9s russes\u00a0\u00bb, ainsi que des activit\u00e9s \u00ab\u00a0localis\u00e9es dans le Donbass et tr\u00e8s certainement li\u00e9es aux int\u00e9r\u00eats russes\u00a0\u00bb. Le train de sanctions sera ensuite adapt\u00e9 en fonction des \u00e9v\u00e9nements. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a aucun mal \u00e0 imaginer qu\u2019il puisse se passer pire encore. Vladimir Poutine peut encore prendre beaucoup de d\u00e9cisions sur le Donbass ou le reste de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e.                    Lire aussi :  Crise ukrainienne\u00a0: sous le choc, l\u2019Europe devrait d\u2019abord se limiter \u00e0 des sanctions \u00ab\u00a0cibl\u00e9es\u00a0\u00bb contre la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe devrait d\u2019abord se limiter \u00e0 des sanctions \u00ab\u00a0cibl\u00e9es\u00a0\u00bb contre la Russie","dateModified":"2022-02-22T11:39:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T11:23:27+00:00","articleBody":"      Le Parlement russe a valid\u00e9 mardi l\u2019accord sign\u00e9 par Vladimir Poutine pr\u00e9voyant que la Russie d\u00e9fende les territoires s\u00e9paratistes d\u2019Ukraine dont il a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance la veille, tandis que Kiev menace de rompre ses relations diplomatiques avec Moscou. Le flou persiste sur les fronti\u00e8res de ces territoires.          Des troupes russes sont entr\u00e9es dans le Donbass, mais il ne s\u2019agit pas, \u00e0 ce stade, d\u2019une\u00ab\u00a0invasion de grande ampleur\u00a0\u00bb, selon le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell.          L\u2019Allemagne a annonc\u00e9 qu\u2019elle suspendait l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream\u00a02, peu apr\u00e8s que l\u2019Ukraine a exig\u00e9 des sanctions \u00ab\u00a0s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb de la part des Occidentaux.          Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a publi\u00e9 un d\u00e9cret interdisant tout nouvel investissement, \u00e9change ou financement par des personnes am\u00e9ricaines \u00e0 destination, en provenance ou dans les r\u00e9gions s\u00e9paratistes. La Maison Blanche a promis de\u00ab\u00a0nouvelles sanctions\u00a0\u00bb pour mardi, tout comme l\u2019Union europ\u00e9enne.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-02-22T13:00:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T11:19:12+00:00","articleBody":"     Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annonc\u00e9 mardi la suspension de l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream 2 reliant la Russie \u00e0 l\u2019Allemagne, apr\u00e8s la reconnaissance par Moscou de l\u2019ind\u00e9pendance de territoires ukrainiens prorusses.          \u00ab\u00a0Sans cette certification, Nord Stream 2 ne peut pas \u00eatre mis en service\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Scholz lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse qu\u2019il a tenue avec le premier ministre irlandais, Micheal Martin, ajoutant que le dossier allait \u00eatre \u00ab\u00a0r\u00e9examin\u00e9\u00a0\u00bb par le gouvernement allemand.                    \u00ab\u00a0Il est important, en plus des premi\u00e8res sanctions, d\u2019\u00e9viter une nouvelle escalade et donc une catastrophe\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le dirigeant lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019objectif de tous nos efforts diplomatiques\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, soulignant que \u00ab\u00a0quatre-vingts ans apr\u00e8s la fin de la seconde guerre mondiale, une guerre menace l\u2019Europe de l\u2019Est\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne suspend l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream 2","dateModified":"2022-02-22T11:29:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T11:03:38+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s russes ont approuv\u00e9, mardi, l\u2019accord sign\u00e9 par Vladimir Poutine lundi avec les r\u00e9publiques s\u00e9paratistes. Il pr\u00e9voit que la Russie d\u00e9fende ces territoires prorusses de l\u2019est de l\u2019Ukraine dont le pr\u00e9sident russe a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance.          \u00ab\u00a0La reconnaissance de l\u2019ind\u00e9pendance des r\u00e9publiques populaires de Donetsk et Louhansk et la ratification des accords d\u2019amiti\u00e9, de coop\u00e9ration et d\u2019entraide doivent mettre fin au conflit, \u00e0 la mort de nos concitoyens vivant l\u00e0-bas\u00a0\u00bb, a dit dans un communiqu\u00e9 le pr\u00e9sident de la Douma, Viatcheslav Volodine. Des troupes russes sont entr\u00e9es dans le Donbass lundi soir, sans que l\u2019on sache encore ni le calendrier ni l\u2019ampleur de ce d\u00e9ploiement.          Ces accords d\u2019entraide avec ces deux entit\u00e9s s\u00e9paratistes, qui, avec le soutien de la Russie, combattent les forces arm\u00e9es ukrainiennes depuis huit ans, sont valables une d\u00e9cennie. Ils organisent la coop\u00e9ration dans les domaines de la d\u00e9fense et dans les secteurs \u00e9conomique et financier avec Moscou.          Selon les textes publi\u00e9s sur un site de la Douma, ceux-ci pr\u00e9voient que les parties vont assurer leur d\u00e9fense, partager des bases militaires et prot\u00e9ger leurs fronti\u00e8res en commun. Les accords cr\u00e9ent \u00ab\u00a0le fondement juridique pour la pr\u00e9sence\u00a0\u00bb dans ces territoires \u00ab\u00a0des unit\u00e9s militaires russes n\u00e9cessaires au maintien de la paix dans la r\u00e9gion et assurer une s\u00e9curit\u00e9 durable des parties\u00a0\u00bb, selon une note explicative accompagnant ces textes. Ces documents \u00ab\u00a0fixent les obligations des parties pour assurer une assistance mutuelle si l\u2019une des parties est la cible d\u2019une attaque\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0pr\u00e9voient la protection en commun\u00a0\u00bb des fronti\u00e8res.          Les textes doivent passer encore devant la chambre haute, le Conseil de la f\u00e9d\u00e9ration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s russes approuvent l\u2019accord entre la Russie et les territoires s\u00e9paratistes","dateModified":"2022-02-22T11:26:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T10:39:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous consid\u00e9rons que par cette d\u00e9cision [de reconna\u00eetre l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9pararistes prorusses], la Russie cr\u00e9e des [bases] l\u00e9gales pour la poursuite de son agression militaire contre l\u2019Etat ukrainien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi midi. Il a \u00e9galement annonc\u00e9 qu\u2019il envisageait la rupture des relations diplomatiques avec la Russie. \u00ab\u00a0J\u2019ai re\u00e7u une requ\u00eate du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res\u00a0\u00bb en ce sens, a-t-il fait savoir lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec son homologue estonien, affirmant qu\u2019il allait \u00ab\u00a0examiner cette question tout de suite\u00a0\u00bb.          L\u2019Ukraine a exig\u00e9 mardi des Occidentaux des sanctions \u00ab\u00a0s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb contre la Russie. Pour le pr\u00e9sident ukrainien, ces sanctions impliquent l\u2019arr\u00eat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0total\u00a0\u00bb du gazoduc Nord Stream 2.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Mal\u00e9diction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l\u2019ambivalence d\u2019une partie des Europ\u00e9ens sur l\u2019arme des sanctions contre la Russie\u00a0\u00bb             \u00ab\u00a0Des \u00e9preuves difficiles sont devant nous. Il va y avoir des pertes. Nous allons devoir traverser la douleur, surmonter la peur et le d\u00e9sespoir\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 plus t\u00f4t le ministre de la d\u00e9fense ukrainien, Oleksi\u00ef Reznikov, dans une d\u00e9claration publi\u00e9e par son minist\u00e8re. \u00ab Mais nous allons vaincre, sans aucun doute. Nous sommes sur notre terre\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi\u00a0\u00bb a \u00ab\u00a0montr\u00e9 hier son vrai visage, celui d\u2019un criminel qui souhaite tenir en otage le monde libre\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le ministre. \u00ab\u00a0Le Kremlin a fait un nouveau pas en vue de ressusciter l\u2019URSS\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0la seule chose qui [nous]en s\u00e9pare, c\u2019est l\u2019Ukraine et l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Volodymyr Zelensky, Moscou pr\u00e9pare la poursuite de son \u00ab\u00a0agression militaire contre l\u2019Ukraine\u00a0...","dateModified":"2022-02-22T10:48:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T10:33:37+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9ditorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il existe en droit international un principe fondateur, agr\u00e9\u00e9 par tous les pays signataires de la Charte des Nations unies, y compris la Russie, qui est l\u2019un des cinq membres permanents du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU\u00a0: celui de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale et de l\u2019ind\u00e9pendance politique des Etats.          Pour la deuxi\u00e8me fois en huit ans, la Russie, sur ordre de son pr\u00e9sident, Vladimir Poutine, a ouvertement viol\u00e9 ce principe, lundi, en envoyant ses troupes occuper une partie du territoire ukrainien. Les Occidentaux se doivent de r\u00e9agir avec fermet\u00e9.                    Lire aussi :  Crise en Ukraine\u00a0: sanctionner vigoureusement le pouvoir russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T10:47:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T10:21:50+00:00","articleBody":"     La reconnaissance par Moscou des r\u00e9publiques s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et Louhansk est \u00ab\u00a0inacceptable\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 mardi le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, dont les propos ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s par l\u2019agence officielle Anatolie.          \u00ab\u00a0Nous appelons les parties concern\u00e9es \u00e0 faire preuve de bon sens et \u00e0 se conformer au droit international\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019Etat turc au cours de sa visite officielle au S\u00e9n\u00e9gal.          M.\u00a0Erdogan se targuait ces derni\u00e8res semaines d\u2019entretenir des relations privil\u00e9gi\u00e9es avec les deux parties, se livrant \u00e0 un exercice d\u2019\u00e9quilibriste consistant \u00e0 soutenir l\u2019Ukraine sans irriter la Russie. Depuis 2019, la Turquie et l\u2019Ukraine ont en effet consid\u00e9rablement d\u00e9velopp\u00e9 leur partenariat s\u00e9curitaire. L\u2019annexion de la Crim\u00e9e par la Russie en 2014 n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 reconnue par Ankara, malgr\u00e9 l\u2019insistance russe. La Turquie soutient \u00e9galement la volont\u00e9 d\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine et de la G\u00e9orgie \u00e0 l\u2019OTAN.                    Lire aussi :  Entre la Russie et l\u2019Ukraine, l\u2019exercice d\u2019\u00e9quilibrisme de la Turquie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Turquie juge \u00ab\u00a0inacceptable\u00a0\u00bb la reconnaissance de l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9paratistes","dateModified":"2022-02-22T10:50:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T10:17:23+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re russe des affaires \u00e9trang\u00e8res a appel\u00e9 mardi les \u00ab\u00a0autres Etats \u00e0 suivre son exemple\u00a0\u00bb et \u00e0 reconna\u00eetre l\u2019ind\u00e9pendance des r\u00e9publiques s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0La reconnaissance des \u201cr\u00e9publiques populaires\u201d de Donetsk et Louhansk [est] n\u00e9cessaire et la seule d\u00e9cision possible\u00a0\u00bb dans les conditions actuelles, a affirm\u00e9 le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9.          Pour l\u2019heure, tous les pays occidentaux ont fermement condamn\u00e9 la reconnaissance de l\u2019ind\u00e9pendance de ces territoires par Vladimir Poutine. La Chine n\u2019a pas condamn\u00e9 explicitement la Russie et a appel\u00e9 les acteurs de la crise ukrainienne \u00e0 \u00ab\u00a0faire preuve de retenue et \u00e0 \u00e9viter toute action susceptible d\u2019alimenter les tensions\u00a0\u00bb. Seule la Syrie \u00ab\u00a0soutient\u00a0\u00bb la d\u00e9cision russe et \u00ab\u00a0coop\u00e9rera\u00a0\u00bb avec les \u00ab\u00a0r\u00e9publiques populaires\u00a0\u00bb de Donetsk et Louhansk, selon le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Fay\u00e7al Al-Meqdad, cit\u00e9 par l\u2019agence officielle SANA.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou appelle les autres pays \u00e0 reconna\u00eetre les entit\u00e9s s\u00e9paratistes d\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-22T10:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T10:05:43+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s s\u2019y \u00eatre oppos\u00e9 ces derni\u00e8res semaines, le premier ministre nationaliste hongrois, Viktor Orban, a fait savoir lundi soir et mardi matin qu\u2019il soutiendrait d\u2019\u00e9ventuelles sanctions europ\u00e9ennes. \u00ab\u00a0La Hongrie n\u2019a jamais rompu l\u2019unit\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne sur cette question\u00a0\u00bb, a \u00e9crit son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res sur Facebook, alors que l\u2019unanimit\u00e9 est n\u00e9cessaire pour convenir de nouvelles sanctions.          \u00ab\u00a0En m\u00eame temps, nous ne devons pas abandonner notre dernier espoir d\u2019une solution diplomatique\u00a0\u00bb, a-t-il toutefois ajout\u00e9. Connu pour son tropisme prorusse, Viktor Orban s\u2019\u00e9tait rendu le 1er\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Moscou pour rencontrer Vladimir Poutine. Il avait alors publiquement critiqu\u00e9 l\u2019utilit\u00e9 des sanctions europ\u00e9ennes d\u00e9cid\u00e9es apr\u00e8s l\u2019annexion de la Crim\u00e9e, et surtout essay\u00e9 de n\u00e9gocier pour que la Hongrie re\u00e7oive plus de gaz russe, malgr\u00e9 les tensions diplomatiques.          Ce voyage avait \u00e9t\u00e9 vivement critiqu\u00e9 par l\u2019opposition hongroise, qui esp\u00e8re renverser M.\u00a0Orban aux prochaines l\u00e9gislatives du 3\u00a0avril. \u00ab\u00a0Ce que je craignais s\u2019est produit\u00a0: Poutine a donn\u00e9 le feu vert \u00e0 une agression, sans m\u00eame un haussement d\u2019\u00e9paules pour la \u201cmission de paix\u201d de Viktor Orban\u00a0\u00bb, a critiqu\u00e9 mardi matin le leader de l\u2019opposition, Peter Marki-Zay.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Viktor Orban annonce qu\u2019il soutiendra d\u2019\u00e9ventuelles sanctions europ\u00e9ennes","dateModified":"2022-02-22T10:11:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:56:25+00:00","articleBody":"     A l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union de crise \u00e0 Downing Street, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annonc\u00e9 que des sanctions visant non seulement des entit\u00e9s pr\u00e9cises mais aussi \u00ab\u00a0les int\u00e9r\u00eats russes le plus fort possible\u00a0\u00bb seraient pr\u00e9sent\u00e9es au Parlement dans la journ\u00e9e. \u00ab\u00a0Elles vont frapper la Russie tr\u00e8s fort et nous ferons bien plus en cas d\u2019invasion\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0Je tiens \u00e0 souligner qu\u2019il ne s\u2019agit que d\u2019une premi\u00e8re s\u00e9rie de sanctions \u00e9conomiques britanniques contre la Russie car je crains qu\u2019il faille s\u2019attendre \u00e0 davantage d\u2019attitudes irrationnelles de la part de la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Il a estim\u00e9 que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, est \u00ab\u00a0d\u00e9termin\u00e9 \u00e0 mener une invasion \u00e0 grande \u00e9chelle de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb apr\u00e8s qu\u2019il a reconnu lundi soir l\u2019ind\u00e9pendance des deux territoires s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et Louhansk. Il a assur\u00e9 qu\u2019en cas d\u2019\u00ab\u00a0invasion \u00e0 grande \u00e9chelle\u00a0\u00bb et d\u2019assaut contre la capitale ukrainienne, Kiev, \u00ab\u00a0ce que [Vladimir Poutine] semble proposer\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0personne ne doit avoir de doute sur le fait qu\u2019il est absolument vital que cette action, la conqu\u00eate d\u2019un autre pays europ\u00e9en, ne r\u00e9ussisse pas et que Poutine \u00e9choue\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres va annoncer des sanctions \u00e9conomiques \u00ab\u00a0qui frapperont la Russie tr\u00e8s fort\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-22T10:05:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:52:23+00:00","articleBody":"     Face \u00e0 l\u2019amputation de son territoire, qui s\u2019ajoute \u00e0 l\u2019annexion russe de la Crim\u00e9e en\u00a02014, l\u2019Ukraine a r\u00e9clam\u00e9 \u00e0 ses alli\u00e9s occidentaux mardi des \u00ab\u00a0sanctions s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb contre Moscou. \u00ab\u00a0La diplomatie ukrainienne \u0153uvre intens\u00e9ment dans des capitales \u00e9trang\u00e8res pour que des sanctions s\u00e9v\u00e8res soient impos\u00e9es contre la F\u00e9d\u00e9ration russe\u00a0\u00bb, dit un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien publi\u00e9 mardi.          A Washington, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a publi\u00e9 lundi un d\u00e9cret interdisant tout nouvel investissement, \u00e9change ou financement par des personnes am\u00e9ricaines \u00e0 destination, en provenance ou dans les r\u00e9gions s\u00e9paratistes. La Maison Blanche a promis de \u00ab\u00a0nouvelles sanctions\u00a0\u00bb pour mardi. L\u2019Union europ\u00e9enne va aussi d\u00e9cider aujourd\u2019hui de repr\u00e9sailles, a annonc\u00e9 le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, appelant \u00e0 \u00ab\u00a0agir vite\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine exige des \u00ab\u00a0sanctions s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb contre la Russie","dateModified":"2022-02-22T09:55:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:47:18+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat avec Beno\u00eet Vitkine est d\u00e9sormais termin\u00e9, merci \u00e0 tous pour vos nombreuses questions. Nous ...","dateModified":"2022-02-22T09:52:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:46:11+00:00","articleBody":"    Comment la Russie esp\u00e8re-t-elle \u00e9chapper ou pallier aux sanctions \u00e9conomiques ? Peut-elle se passer des \u00e9changes avec les pays occidentaux ?    Econoclaste        Bonjour Benoit, les sanctions \u00e9conomiques peuvent elles \u00e9prouver les oligarques et faire fl\u00e9chir Poutine ?    J\u00e9r\u00f4me          Bonjour,          Faire fl\u00e9chir Vladimir Poutine, certainement pas. Eprouver les oligarques, oui, mais pas au point de provoquer quoi que ce soit en Russie.          Quant au poids des sanctions, cela d\u00e9pendra de ce qui est d\u00e9cid\u00e9. Apparemment, pas des choses trop lourdes, pas \u00ab\u00a0la fin des \u00e9changes avec les pays occidentaux\u00a0\u00bb. Mais il peut y avoir des mesures mena\u00e7antes, notamment pour les banques. C\u2019est le point faible de la strat\u00e9gie russe\u00a0: elle se fonde sur l\u2019incertitude, qui a de quoi rendre f\u00e9brile ses adversaires, mais emp\u00eache une pr\u00e9paration strat\u00e9gique s\u00e9rieuse.          Un dernier point\u00a0: les Russes sont pauvres, mais les coffres de l\u2019Etat sont pleins. Depuis dix ans que le niveau de vie baisse dans le pays, les r\u00e9serves s\u2019accumulent, elles sont immenses et elles permettent de voir venir. C\u2019est un peu comme si Moscou se pr\u00e9parait de longue date \u00e0 cette confrontation dure.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:50:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:40:52+00:00","articleBody":"    Bonjour que contiennent les accords de Minsk et sont ils bafou\u00e9s par VP ?\r\nMerci     Miche          Depuis hier soir, ils sont morts et enterr\u00e9s. C\u2019est d\u2019ailleurs la limite de la man\u0153uvre\u00a0: la Russie se place en faute, alors que jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent elle pouvait, en partie \u00e0 raison, accuser l\u2019Ukraine de bloquer ces accords. Ceux-ci, obtenus gr\u00e2ce aux deux interventions directes de l\u2019arm\u00e9e russe, \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2014 et \u00e0 l\u2019hiver 2015, lui \u00e9taient par ailleurs tr\u00e8s favorables. Mais Moscou a consid\u00e9r\u00e9 qu\u2019il n\u2019y avait plus d\u2019espoir de les voir appliqu\u00e9s, notamment parce que les Occidentaux n\u2019auraient pas fait leur travail de pression sur Kiev.          R\u00e9sultat\u00a0: il n\u2019y a plus de processus diplomatique pour r\u00e9soudre ce conflit du Donbass pour les quelques ann\u00e9es \u00e0 venir. Au mieux, il sera gel\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:46:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:36:06+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nQuel serait l'int\u00e9r\u00eat pour la Russie d'aller au-del\u00e0 des fronti\u00e8res du Dombass que V. Poutine a d\u00e9clarer vouloir prot\u00e9ger?     Charly         Le probl\u00e8me est que Vladimir Poutine d\u00e9finit seul ce qu\u2019il consid\u00e8re \u00eatre son int\u00e9r\u00eat. Il y a m\u00eame sans doute une part d\u2019irrationnel, ou encore des consid\u00e9rations qui tiennent simplement au renforcement de son r\u00e9gime. La conception europ\u00e9enne est que la guerre est toujours un choix perdant, ce n\u2019est pas le cas pour le Kremlin.          On peut donc \u00e9mettre des hypoth\u00e8ses\u00a0: apr\u00e8s avoir pos\u00e9 des exigences tr\u00e8s hautes aux Occidentaux, M.\u00a0Poutine se devait de faire quelque chose\u00a0; en montrant sa d\u00e9termination, il ancre pour longtemps l\u2019id\u00e9e que l\u2019Ukraine n\u2019entrera pas dans l\u2019OTAN, \u00e0 d\u00e9faut d\u2019obtenir des garanties formelles\u00a0; il fait peur \u00e0 ceux qui auraient des vell\u00e9it\u00e9s d\u2019\u00e9mancipation, comme c\u2019\u00e9tait le cas de la Bi\u00e9lorussie il y a encore peu\u00a0; il obtient qu\u2019on ne lui parle plus de sujets d\u00e9sagr\u00e9ables, comme Navalny ou l\u2019annexion de la Crim\u00e9e\u00a0; il punit l\u2019Ukraine et fait tout pour emp\u00eacher qu\u2019un mod\u00e8le de d\u00e9veloppement alternatif y r\u00e9ussisse\u2026          Mais on peut poser la question \u00e0 l\u2019inverse\u00a0: quel est l\u2019int\u00e9r\u00eat de la man\u0153uvre d\u2019hier, la reconnaissance des deux R\u00e9publiques\u00a0? Il me para\u00eet faible\u00a0: la r\u00e9gion est ruin\u00e9e, d\u00e9truite et essentiellement peupl\u00e9e de retrait\u00e9s. Surtout, Moscou perd son principal levier sur l\u2019Ukraine, soit pour l\u2019accuser de ne pas remplir les accords de Minsk, soit, dans le cas o\u00f9 ceux-ci seraient appliqu\u00e9s, pour limiter sa souverainet\u00e9\u2026 Conclusion\u00a0: l\u2019int\u00e9r\u00eat du Kremlin n\u2019est pas de s\u2019arr\u00eater maintenant et de laisser les tensions retomber.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:26:55+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nIl est difficile de conna\u00eetre la position majoritaire des ukrainiens sur ce sujet, se sentent ils majoritairement proche de la Russie ? Ou souhaitent ils bien un rapprochement avec l\u2019Ouest? \r\nMerci     Romain          Bonjour,          Non, il est assez facile de conna\u00eetre la position des Ukrainiens\u00a0: il y a dans ce pays des \u00e9lections et des sondages d\u2019opinion. Ceux-ci montrent que le sentiment national ukrainien est tr\u00e8s fort, y compris dans les r\u00e9gions majoritairement russophones.          Quant au rapprochement avec l\u2019Ouest, il est pl\u00e9biscit\u00e9. S\u2019agissant de l\u2019OTAN, c\u2019est moins marqu\u00e9, mais chaque nouvelle initiative russe augmente le soutien \u00e0 l\u2019Alliance. Il \u00e9tait tr\u00e8s minoritaire avant 2014, il est majoritaire aujourd\u2019hui. C\u2019est le drame de Poutine\u00a0: il mart\u00e8le qu\u2019Ukrainiens et Russes sont un seul et m\u00eame peuple, mais l\u2019un des deux n\u2019est pas d\u2019accord et il para\u00eet de plus en plus perdu pour Moscou.          Quant aux habitants du Donbass s\u00e9paratiste, je ne peux que supposer, mais je pense qu\u2019une grande majorit\u00e9 voit comme un soulagement l\u2019arriv\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe. Ce n\u2019est pas id\u00e9ologique mais pragmatique\u00a0: derri\u00e8re cela il y a une tr\u00e8s grande fatigue et un espoir que cette guerre qui dure depuis huit ans cesse, ou au moins s\u2019\u00e9loigne.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:30:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212350","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:20:38+00:00","articleBody":"    Une intervention militaire de l\u2019OTAN est-elle envisag\u00e9e ?    Laura         Elle a \u00e9t\u00e9 exclue d\u00e8s l\u2019origine, m\u00eame dans le cas, plus grave que ce qui s\u2019est pass\u00e9, d\u2019une invasion pure et simple de l\u2019Ukraine. Plusieurs pays aident militairement l\u2019Ukraine mais aucun n\u2019enverra des troupes combattre. Tous l\u2019ont dit.          La r\u00e9ponse passera par des sanctions, qui se dessinent pour l\u2019heure comme assez limit\u00e9es. On peut deviner la logique \u00e0 l\u2019\u0153uvre dans les capitales occidentales\u00a0: les dirigeants vont \u00eatre oblig\u00e9s de marquer le coup, mais ils esp\u00e8rent probablement que cette initiative soudaine et grave du Kremlin marquera la fin de la p\u00e9riode de confrontation ouverte par Moscou \u00e0 l\u2019automne. C\u2019est douteux\u00a0: les foyers de crise sont nombreux et continuent d\u2019\u00eatre ouverts. Poutine devait ainsi retirer ses troupes de Bi\u00e9lorussie \u00e0 l\u2019issue d\u2019exercices, le 20\u00a0f\u00e9vrier. Cette promesse est d\u00e9j\u00e0 oubli\u00e9e.          Dans le cas pr\u00e9cis du Donbass, cette version optimiste serait que le conflit se transforme en un conflit gel\u00e9, sans combats, semblable \u00e0 ce qui existe pour l\u2019Oss\u00e9tie du Sud et l\u2019Abkhazie (territoires g\u00e9orgiens eux aussi reconnus par Moscou) ou la Transnistrie (Moldavie). Si c\u2019est bien le pari qui est fait, il est lui aussi incertain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:11:25+00:00","articleBody":"    Comment les m\u00e9dias Russes pr\u00e9sentent ils la situation ? Voit on des messages oppos\u00e9s \u00e0 la guerre de citoyens Russes sur les r\u00e9seaux sociaux ?    C\u00f4me         Bonjour,          Les m\u00e9dias russes sont tr\u00e8s majoritairement au service du pouvoir. Ils ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9s en amont pour accr\u00e9diter l\u2019id\u00e9e d\u2019une escalade, et donc d\u2019une r\u00e9ponse n\u00e9cessaire du Kremlin. Ils n\u2019ont cess\u00e9 lors des derniers jours d\u2019\u00e9voquer des \u00ab\u00a0combats acharn\u00e9s\u00a0\u00bb (fictifs), de pr\u00e9senter des plans d\u2019invasion ukrainiens et de montrer des r\u00e9fugi\u00e9s. Ce matin, ils pr\u00e9sentent donc la d\u00e9cision du pr\u00e9sident comme une \u00e9vidence. Les experts, les responsables politiques font de m\u00eame, alors qu\u2019il y a encore quelques semaines ils balayaient une telle initiative, jug\u00e9e impossible, un simple fantasme occidental.          On voit des messages catastroph\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, mais difficile de conna\u00eetre le sentiment de la majorit\u00e9 de la population\u00a0: celle-ci est chauff\u00e9e \u00e0 blanc depuis des ann\u00e9es, mais souvent sceptique, et tr\u00e8s indiff\u00e9rente politiquement. Poutine a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019unit\u00e9 de la nation, mais difficile d\u2019imaginer que la phase actuelle suscitera la m\u00eame ferveur que ne l\u2019avait fait l\u2019annexion de la Crim\u00e9e. Toutefois, sur ces grands sujets internationaux, l\u2019opinion russe a tendance \u00e0 se ranger derri\u00e8re la version du pouvoir, qui pr\u00e9sente le pays comme \u00e9ternellement agress\u00e9.          Chez les jeunes, le discours de Vladimir Poutine a \u00e9t\u00e9 re\u00e7u avec une certaine stup\u00e9faction. Beaucoup ont l\u2019impression de vivre dans un pays diff\u00e9rent de celui de leur pr\u00e9sident. Ses d\u00e9veloppements historiques assez obsessionnels trouvent peu d\u2019\u00e9cho chez cette population.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:22:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T09:04:38+00:00","articleBody":"    Y-a-t-il un risque d'invasion plus large de l'Ukraine suite \u00e0 la d\u00e9claration du pr\u00e9sident Poutine d'hier soir stipulant que l'Ukraine n'\u00e9tait qu'une\"construction artificiel\" ?    Xav Decaen         Bonjour,          A en juger par les commentaires sur les r\u00e9seaux sociaux, beaucoup de Russes ont per\u00e7u le discours (tr\u00e8s dur) de Vladimir Poutine comme une sorte de d\u00e9claration de guerre, adress\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine et au reste du monde.          Ce discours contenait beaucoup de ranc\u0153ur, m\u00eame si ces positions de fond de Poutine sont connues depuis longtemps. Surtout, il r\u00e9p\u00e9tait que les demandes de s\u00e9curit\u00e9 russes (sur l\u2019OTAN principalement) ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0ignor\u00e9es\u00a0\u00bb par l\u2019Ouest. Or la menace d\u2019intervention militaire est justement l\u00e0 pour appuyer ces demandes. Donc la crainte initiale reste la m\u00eame, d\u2019autant que la man\u0153uvre d\u2019hier, la reconnaissance des r\u00e9publiques s\u00e9paratistes, apporte des gains limit\u00e9s au Kremlin.          Une hypoth\u00e8que est toutefois lev\u00e9e ce matin\u00a0: selon le projet soumis \u00e0 la Douma dans l\u2019apr\u00e8s-midi, les fronti\u00e8res de ces deux r\u00e9publiques sont d\u00e9finies comme suivant la ligne de front actuelle, pas au-del\u00e0. Cela diminue le risque d\u2019une offensive massive imm\u00e9diate. Toutefois, celle-ci n\u2019est pas \u00e0 exclure, r\u00e9sultat d\u2019une escalade sur le terrain (qui impliquera d\u00e9sormais ouvertement l\u2019arm\u00e9e russe) ou d\u2019une provocation d\u00e9cid\u00e9e en toute conscience par Moscou. Vladimir Poutine a ainsi appel\u00e9 hier l\u2019Ukraine \u00e0 cesser son \u00ab\u00a0offensive\u00a0\u00bb. Or il n\u2019y a pas d\u2019offensive ukrainienne dans le Donbass\u00a0: celle-ci a \u00e9t\u00e9 largement mise en sc\u00e8ne, depuis une semaine, pour arriver au r\u00e9sultat d\u2019hier soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T09:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T08:50:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine, r\u00e9pond \u00e0 vos questions sur la crise entre l\u2019Ukraine e...","dateModified":"2022-02-22T08:55:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T08:47:00+00:00","articleBody":"     Une question reste en suspens mardi matin. Vladimir Poutine a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9pararistes de Donetsk et de Louhansk, mais les fronti\u00e8res de ces derniers ne sont pas clairement d\u00e9finies. S\u2019arr\u00eatent-elles \u00e0 la ligne de front actuelle, qui coupe les r\u00e9gions administratives\u00a0? Ou bien faut-il aller jusqu\u2019\u00e0 leurs limites maximales, atteintes en\u00a02014, voire englober les deux r\u00e9gions administratives de Donetsk et de Louhansk\u00a0?          Selon l\u2019un des chefs des affaires \u00e9trang\u00e8res de la Douma, Leonid Kalachnikov, les territoires reconnus ind\u00e9pendants par le pr\u00e9sident russe recouvriraient les r\u00e9gions administratives. \u00ab\u00a0Dans cette configuration, l\u2019Ukraine occupe ill\u00e9galement deux tiers de leur territoire, que la Russie se doit de reprendre\u00a0\u00bb, souligne notre correspondant en Russie, Beno\u00eet Vitkine, qui \u00e9crivait ce matin que \u00ab\u00a0dans cette hypoth\u00e8se, une guerre de haute intensit\u00e9 serait in\u00e9vitable\u00a0\u00bb. Mais le projet de loi soumis \u00e0 la Douma parle des \u00ab\u00a0fronti\u00e8res existantes\u00a0\u00bb des r\u00e9publiques s\u00e9paratistes, qui suivent donc la ligne de front.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelles fronti\u00e8res aux territoires reconnus ind\u00e9pendants par la Russie\u00a0?","dateModified":"2022-02-22T09:33:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T08:37:23+00:00","articleBody":"     Vous \u00eates nombreux \u00e0 nous poser des questions sur les sanctions qui pourraient \u00eatre prises contre la Russie. L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) va d\u00e9cider mardi de premi\u00e8res sanctions contre Moscou, a annonc\u00e9 le chef de la diplomatie de l\u2019UE, Josep Borrell.          Il a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019ouverture \u00e0 Paris d\u2019un forum de l\u2019UE pour la coop\u00e9ration dans l\u2019Indo-Pacifique avoir convoqu\u00e9 un \u00ab\u00a0conseil d\u2019urgence des affaires \u00e9trang\u00e8res, que la France va organiser ici m\u00eame \u00e0 Paris apr\u00e8s la r\u00e9union\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cet apr\u00e8s-midi, le conseil va d\u00e9cider des sanctions qu\u2019on va prendre (\u2026). Il faut agir vite et vite, \u00e7a veut dire cet apr\u00e8s-midi, ici \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9, ajoutant que ces sanctions seraient adopt\u00e9es \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb.          Les Etats-Unis, quant \u00e0 eux, laissaient fin janvier planer la menace de couper les institutions financi\u00e8res russes du syst\u00e8me international de transactions financi\u00e8res. Parmi les options sur la table, figure celle qui reviendrait \u00e0 exclure la Russie du r\u00e9seau international Swift, rouage essentiel de la finance et du commerce internationaux. Une sanction souvent qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0\u00a0nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb.          Plus d\u2019informations sur ce sujet \u00e0 retrouver ici\u00a0:                    Lire aussi :  Crise en Ukraine\u00a0: d\u00e9brancher la Russie du r\u00e9seau financier Swift, une des options sur la table                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelles sanctions contre la Russie\u00a0?","dateModified":"2022-02-22T08:41:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T08:26:34+00:00","articleBody":"     La Bourse russe s\u2019enfon\u00e7ait mardi matin\u00a0: les indices plongent de 8\u00a0% \u00e0 11\u00a0% \u00e0 l\u2019ouverture. L\u2019indice principal de la Bourse de Moscou, le RTS (libell\u00e9 en dollars), chutait de 10,8\u00a0% \u00e0 6\u00a0h\u00a013, heure de Paris, et de 32,5\u00a0% depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e. L\u2019Imoex, libell\u00e9 en roubles, baissait de 8,8\u00a0%.          La devise russe, qui a d\u00e9viss\u00e9 nettement lundi soir, \u00e9tait \u00e9galement quelque peu mise \u00e0 mal mardi. Le rouble s\u2019\u00e9changeait \u00e0 90,58 pour un euro et \u00e0 80,12 pour un dollar, l\u00e9g\u00e8rement en dessous des derniers records de 90,8 pour un euro et de 80,4 pour un dollar, \u00e9tablis le 26\u00a0janvier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les indices boursiers russes plongent \u00e0 l\u2019ouverture","dateModified":"2022-02-22T08:34:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T08:13:49+00:00","articleBody":"    Les troupes russes ont elles commenc\u00e9 \u00e0 p\u00e9n\u00e9trer sur le territoire contr\u00f4l\u00e9 et les ind\u00e9pendantistes ?     Al         Bonjour,          L\u2019oukase sign\u00e9 lundi soir par Vladimir Poutine comprend un ordre adress\u00e9 \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe de \u00ab\u00a0maintenir la paix\u00a0\u00bb dans le Donbass. Les t\u00e9l\u00e9visions ont aussi montr\u00e9 le pr\u00e9sident en train de signer des trait\u00e9s \u00ab\u00a0d\u2019amiti\u00e9 et de soutien\u00a0\u00bb avec les dirigeants des deux r\u00e9publiques s\u00e9paratistes de Donetsk et de Louhansk, transport\u00e9s \u00e0 Moscou pour l\u2019occasion.          Une partie des troupes stationn\u00e9es aux portes de l\u2019Ukraine ont \u00e9t\u00e9 imm\u00e9diatement envoy\u00e9es dans le Donbass, mais aucun calendrier n\u2019a \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9 en ce qui concerne le d\u00e9ploiement militaire, dont on ignore l\u2019ampleur. Selon les Etats-Unis et l\u2019OTAN, la Russie dispose de 150\u00a0000 soldats aux fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T08:24:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#212011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T07:48:02+00:00","articleBody":"              La Chine a-t-elle condamn\u00e9 la d\u00e9claration de la Russie ?    Blaise         P\u00e9kin s\u2019est distingu\u00e9 de ses partenaires \u00e0 l\u2019ONU en ne condamnant pas explicitement la Russie.          \u00ab\u00a0Tous les pays doivent r\u00e9soudre les diff\u00e9rends internationaux par des moyens pacifiques, conform\u00e9ment aux buts et principes de la Charte des Nations unies\u00a0\u00bb, s\u2019est limit\u00e9 \u00e0 dire l\u2019ambassadeur chinois, Zhang Jun, en appelant toutes les parties \u00e0 \u00ab\u00a0faire preuve de retenue\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T08:01:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T07:14:32+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Faustine Vincent s\u2019est rendue \u00e0 Kharkiv, o\u00f9 des d\u00e9plac\u00e9s des provinces s\u00e9paratistes redoutent de tout perdre \u00e0 nouveau. Ils s\u2019inqui\u00e8tent pour leurs proches rest\u00e9s sur place, somm\u00e9s d\u2019\u00e9vacuer.                    Lire aussi :  En Ukraine, les d\u00e9plac\u00e9s du Donbass face \u00e0 la crainte d\u2019une offensive                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T07:20:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T06:57:01+00:00","articleBody":"     Comment l\u2019offensive gagnante des s\u00e9paratistes prorusses dans l\u2019est de l\u2019Ukraine a-t-elle trac\u00e9 une ligne de d\u00e9marcation \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur m\u00eame du pays\u00a0? La r\u00e9ponse en infographies est \u00e0 retrouver ici\u00a0:               Voir aussi :  Russie-Ukraine : un front devient fronti\u00e8re                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T06:58:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T06:33:29+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde ! Merci pour ce live. A une \u00e9poque, vous faisiez des articles du genre \u00ab Si vous n\u2019avez rien suivi \u00e0 \u00bb... Et l\u00e0, j'aurais bien besoin d'un \u00ab La crise en Ukraine pour les nuls \u00bb...    L\u00e9na         Bonjour L\u00e9na, cette vid\u00e9o r\u00e9sume bien la situation de ces derni\u00e8res semaines :                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T06:33:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T06:15:54+00:00","articleBody":"     La Russie a assur\u00e9 mardi 22\u00a0f\u00e9vrier \u00eatre toujours \u00ab\u00a0pr\u00eate\u00a0\u00bb \u00e0 des n\u00e9gociations avec le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain Antony Blinken, qui doit rencontrer jeudi \u00e0 Gen\u00e8ve son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov.          \u00ab\u00a0M\u00eame dans les moments les plus difficiles (\u2026) nous disons\u00a0: nous sommes pr\u00eats au processus de n\u00e9gociations, c\u2019est pourquoi notre position est rest\u00e9e la m\u00eame (\u2026). Nous sommes toujours pour l\u2019utilisation de la diplomatie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la porte-parole du minist\u00e8re russe des affaires \u00e9trang\u00e8res, Maria Zakharova, dans des commentaires diffus\u00e9s sur Youtube.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou se dit toujours \u00ab\u00a0pr\u00eate\u00a0\u00bb \u00e0 des n\u00e9gociations avec Anthony Blinken","dateModified":"2022-02-22T06:20:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T06:02:35+00:00","articleBody":"     Les Nations unies et une majorit\u00e9 des membres du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 ont condamn\u00e9 lundi, lors d\u2019une r\u00e9union d\u2019urgence, la reconnaissance par la Russie de l\u2019ind\u00e9pendance des r\u00e9publiques s\u00e9cessionnistes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine et l\u2019ordre du pr\u00e9sident Vladimir Poutine d\u2019y d\u00e9ployer des troupes.          \u00ab\u00a0Les fronti\u00e8res internationalement reconnues de l\u2019Ukraine resteront inchang\u00e9es, peu importent les d\u00e9clarations et les actions de la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ambassadeur ukrainien \u00e0 l\u2019ONU, Sergiy Kyslytsya. L\u2019Ukraine demande \u00e0 la Russie \u00ab\u00a0d\u2019annuler sa d\u00e9cision de reconnaissance\u00a0\u00bb des territoires s\u00e9cessionnistes ukrainiens, \u00ab\u00a0de revenir \u00e0 la table des n\u00e9gociations\u00a0\u00bb et de proc\u00e9der \u00e0 \u00ab\u00a0un retrait imm\u00e9diat et v\u00e9rifiable de ses troupes d\u2019occupation\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Mais, au terme d\u2019une r\u00e9union tendue de pr\u00e8s de deux heures, le diplomate ukrainien a estim\u00e9 que les \u00ab\u00a0Nations unies \u00e9taient malades (\u2026) frapp\u00e9es par le virus propag\u00e9 par le Kremlin\u00a0\u00bb.          Au d\u00e9but de la r\u00e9union, les Etats-Unis, par la voix de leur ambassadrice \u00e0 l\u2019ONU, Linda Thomas-Greenfield, ont qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0non-sens\u00a0\u00bb la d\u00e9signation de l\u2019arm\u00e9e russe par le pr\u00e9sident Vladimir Poutine comme une \u00ab\u00a0force de maintien de la paix\u00a0\u00bb pour justifier une \u00e9ventuelle entr\u00e9e dans les territoires s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous savons ce qu\u2019elles sont vraiment\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 la diplomate am\u00e9ricaine.          \u00ab\u00a0Nous restons ouverts \u00e0 la diplomatie, pour une solution diplomatique. Pour autant, nous n\u2019avons pas l\u2019intention de permettre un bain de sang dans le Donbass\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 l\u2019ambassadeur russe \u00e0 l\u2019ONU, Vassily Nebenzia.          Lors de la s\u00e9ance, plusieurs membres du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 ont condamn\u00e9 les agissements de la Russie, \u00e0 l\u2019instar de la France, du Royaume-Uni, de la Norv\u00e8ge, de l\u2019Irlande, de l\u2019Albanie, de l\u2019Inde, du Kenya, du Ghana, des Emirats arabes unis et du Br\u00e9sil.          La Chine s\u2019est distingu\u00e9e de ses partenaires, ne condamnant pas explicitement la Russie. \u00ab\u00a0Tous les pays doivent r\u00e9soudre les diff\u00e9rends internationaux par des moyens pacifiques, conform\u00e9ment aux buts et principes de la Charte des Nations unies\u00a0\u00bb, s\u2019est limit\u00e9 \u00e0 dire l\u2019ambassadeur chinois, Zhang Jun, en appelant toutes les parties \u00e0 \u00ab\u00a0faire preuve de retenue\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU, la plupart des membres condamnent la d\u00e9cision de Poutine","dateModified":"2022-02-22T06:17:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:55:23+00:00","articleBody":"     Hier soir, notre journaliste Isabelle Mandraud, ancienne correspondante \u00e0 Moscou, a r\u00e9pondu \u00e0 toutes vos questions concernant la crise. Vous pouvez retrouver le compte rendu de ce tchat ici\u00a0:                    Lire aussi :  Reconnaissance des s\u00e9paratistes par Poutine\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est sans doute qu\u2019une \u00e9tape car c\u2019est toute l\u2019Ukraine qui est dans le viseur du Kremlin\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T06:21:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:22:20+00:00","articleBody":"    J\u2019aimerais conna\u00eetre le d\u00e9tail de ce vote au Conseil de S\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU : qui a vot\u00e9 oui, non o\u00f9 s\u2019est abstenu ?. Le vote de la Chine m\u2019int\u00e9resse particuli\u00e8rement car reconna\u00eetre ces r\u00e9publiques auto proclam\u00e9es ne manque pas de sel pour la situation \u00e0 Ta\u00efwan. Les votes de l\u2019Estonie, Inde, Irlande et Vietnam sont int\u00e9ressants \u00e0 conna\u00eetre\u2026    Jacques         Bonjour Jacques, il n\u2019y a pas eu de vote, mais un simple d\u00e9bat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:22:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:21:41+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour le suivi des \u00e9venements. Le somment Poutine-Biden est il toujours d'actualit\u00e9, vu des conditions pos\u00e9es par les EU?    Gyom         Pour l\u2019instant, les Etats-Unis ont laiss\u00e9 la porte ouverte \u00e0 un maintien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:21:11+00:00","articleBody":"     Quelle r\u00e9plique va choisir Joe Biden ? Notre correspondant \u00e0 Washington, Piotr Smolar, analyse la position am\u00e9ricaine\u00a0:                    Lire aussi :  Ukraine\u00a0: \u00e0 Washington, une r\u00e9action prudente face \u00e0 l\u2019escalade russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:21:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:15:23+00:00","articleBody":"    Bonjour. Merci pour ce live nocturne. \r\nDoit-on s'attendre \u00e0 une arriv\u00e9e des troupes russes dans l'ensemble des oblasts de Donietsk et Louhansk, voire plus g\u00e9n\u00e9ralement du Donbass, ou \u00e0 un d\u00e9ploiement sur les lignes de fronts actuellement gel\u00e9es entre les s\u00e9paratistes et les forces ukrainiennes, et sanctuaris\u00e9es par les accords de Minsk? Aujourd'hui, les forces s\u00e9paratistes ne contr\u00f4lent que la moiti\u00e9 orientale de ces r\u00e9gions administratives ukrainiennes. D'autres grandes villes ukrainiennes russophones de la r\u00e9gion, telle que Marioupol, sont encore aux mains des forces arm\u00e9es ukrainiennes.    Un europ\u00e9en inquiet         Bonjour, pour l\u2019instant, nous n\u2019en savons rien, et le Kremlin n\u2019est pas rentr\u00e9 dans les d\u00e9tails, Vladimir Poutine se contentant de demander aux forces arm\u00e9es russes d\u2019assurer des fonctions de \u00ab\u00a0maintien de la paix\u00a0\u00bb dans les \u00ab\u00a0r\u00e9publiques populaires\u00a0\u00bb de Donetsk et Louhansk, qui ne recouvrent pas, effectivement, la totalit\u00e9 des r\u00e9gions administratives. Aller au del\u00e0 signifierait s\u2019attaquer frontalement aux forces arm\u00e9es ukrainiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:07:15+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce live. Pourriez-vous pr\u00e9ciser la position de la Chine vis-\u00e0-vis de la situation ?    Vincent         La Chine s\u2019est distingu\u00e9e au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU en ne condamnant pas explicitement la Russie. \u00ab\u00a0Tous les pays doivent r\u00e9soudre les diff\u00e9rends internationaux par des moyens pacifiques conform\u00e9ment aux buts et principes de la Charte des Nations unies\u00a0\u00bb, s\u2019est limit\u00e9 \u00e0 dire l\u2019ambassadeur chinois, Zhang Jun, en appelant toutes les parties \u00e0 \u00ab\u00a0faire preuve de retenue\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:07:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:03:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nMerci pour votre livre toute la nuit.\r\nMa question concerne le pr\u00e9sident de l'Ukraine : si j'ai bien compris, c'est un candidat 'hors-syst\u00e8me', issu d'une s\u00e9rie \u00e0 succ\u00e8s qui s'est fait \u00e9lire contre Porochenko sur un programme d\u00e9gagiste.\r\nEst-ce qu'on peut vraiment avoir confiance en lui ?\r\nN'est-ce pas une sorte de Trump ?\r\nMerci d'avance    Toto         Bonjour Toto, jusqu\u2019ici, le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019est plut\u00f4t fait remarquer par une grande mod\u00e9ration, paraissant m\u00eame temp\u00e9rer souvent l\u2019alarmisme des Occidentaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:03:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:02:32+00:00","articleBody":"      L\u2019ONU et une majorit\u00e9 de membres du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 ont condamn\u00e9 lors d\u2019une r\u00e9union d\u2019urgence la d\u00e9cision de la Russie, Moscou assurant demeurer \u00ab\u00a0ouvert \u00e0 la diplomatie\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a d\u00e9nonc\u00e9 une violation de la \u00ab\u00a0la souverainet\u00e9 et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine, ajoutant que les Ukrainiens ne c\u00e9deraient pas \u00ab\u00a0une seule parcelle du pays\u00a0\u00bb.          Les Etats-Unis ont annonc\u00e9 qu\u2019ils allaient imposer de nouvelles sanctions contre la Russie, d\u00e8s mardi.          Emmanuel Macron a r\u00e9clam\u00e9 des \u00ab\u00a0sanctions europ\u00e9ennes cibl\u00e9es\u00a0\u00bb contre Moscou et l\u2019Elys\u00e9e a d\u00e9nonc\u00e9 le \u00ab\u00a0discours parano\u00efaque\u00a0\u00bb de Poutine.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 6 heures","dateModified":"2022-02-22T05:02:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T05:00:55+00:00","articleBody":"     Pour comprendre les ressorts de la d\u00e9cision de Vladimir Poutine, vous pouvez lire l\u2019article de notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine\u00a0:                    Lire aussi :  En Ukraine, apr\u00e8s des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer \u00e0 l\u2019offensive         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-22T05:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html#211751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-direct-les-etats-unis-saluent-la-decision-allemande-de-suspendre-l-autorisation-du-gazoduc-nord-stream-2_6114697_3210.html","datePublished":"2022-02-22T04:59:25+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/288/4/2939/1466/1342/696/60/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la crise en Ukraine","dateModified":"2022-02-22T04:59:25+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2946/1853/1342/696/3/0/5bd3291_5605333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Après l’annonce par Vladimir Poutine, lundi 21 février, de la reconnaissance des républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk, les Occidentaux se doivent de réagir avec fermeté.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Crise ukrainienne         Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe   Éditorial   Le Monde    Après l’annonce par Vladimir Poutine, lundi 21 février, de la reconnaissance des républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk, les Occidentaux se doivent de réagir avec fermeté.   Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il existe en droit international un principe fondateur, agréé par tous les pays signataires de la Charte des Nations unies, y compris la Russie, qui est l’un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l’ONU : celui de l’intégrité territoriale et de l’indépendance politique des Etats. Pour la deuxième fois en huit ans, la Russie, sur ordre de son président, Vladimir Poutine, a ouvertement violé ce principe, lundi 21 février, en envoyant ses troupes occuper une partie du territoire ukrainien.                              Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                   La première intervention, en mars 2014, a abouti à l’annexion pure et simple de la Crimée. La seconde, lundi, a suivi une procédure différente : les leaders de deux régions du Donbass, les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk créées par les séparatistes pro-russes en 2014, ont demandé à la Russie de reconnaître leur indépendance. Cette demande a été satisfaite lundi. Transportés à Moscou, ils ont signé avec le président Poutine au Kremlin un accord « d’amitié et de soutien » entre leurs « républiques » et la Russie. Cet accord a ouvert une voie légale à l’envoi de troupes russes, décidé aussitôt sous le prétexte de « maintien de la paix ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                   Cette décision a été précédée lundi de deux événements hautement révélateurs du fonctionnement et des motivations du Kremlin. Le premier, télévisé dans une mise en scène glaciale, réminiscente des heures les plus sombres du soviétisme, a été la réunion du Conseil de sécurité au cours de laquelle plusieurs hauts responsables, intimidés et parfois bredouillants devant le sourire narquois du président Poutine, lui ont recommandé de reconnaître les deux républiques du Donbass. On y a entendu que l’Ukraine se préparait à devenir une puissance nucléaire, qu’elle commettait un « génocide » dans le Donbass et n’avait jamais eu la moindre intention d’appliquer les accords de Minsk, pas plus que la France et l’Allemagne qui les parrainent, pour résoudre le conflit de cette région.            Réécriture familière de l’histoire            Suite logique, M. Poutine a annoncé sa décision plus tard dans un discours de près d’une heure, faisant écho aux mêmes arguments. Cinquante-cinq minutes de cynisme et de réécriture familière de l’histoire, une litanie de griefs, de fantasmes et d’accusations mensongères à l’égard de Kiev et de l’Occident, formulés avec une violence à peine contenue, ponctués de soupirs rageurs.              Le comportement de M. Poutine lundi, comme lors de ses derniers entretiens avec plusieurs dirigeants occidentaux – dont le président Macron –, peut faire planer un doute sur la rationalité de son raisonnement. Mais les faits sont là : Vladimir Poutine est le maître absolu du Kremlin, et il vient de décider l’invasion d’un pays souverain. C’est la deuxième fois pour l’Ukraine, la troisième pour une ex-république soviétique cherchant à se rapprocher de l’OTAN et de l’Union européenne, la Géorgie, dont l’armée russe occupe deux régions, l’Abkhazie et l’Ossétie du Sud, depuis 2008.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vladimir Poutine : « L’Ukraine a été créée par la Russie bolchevique »                   Cette remise en cause directe de l’ordre européen en vigueur depuis la fin de la guerre froide pose un défi majeur aux pays occidentaux et à la communauté internationale. Soucieux d’éviter une offensive plus grave encore de la part de Moscou, les Etats-Unis et les pays européens s’orientaient lundi soir vers une réaction « proportionnée », avec des sanctions ciblées. Ils tablent encore sur l’effet dissuasif de la menace de sanctions « massives » prêtes à être déclenchées en cas d’invasion de l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : à Washington, une réaction prudente face à l’escalade russe                   Ils veulent croire que, puisque la Russie était déjà de facto présente dans le Donbass depuis 2014, il ne s’agit pas à proprement parler d’une invasion. Cette réaction n’est pas à la hauteur de l’agression commise. Elle légitime l’intervention de 2014. Elle ne prend pas en compte l’ambition profonde du président russe : rétablir une division du continent européen en sphères d’influence, sur ses propres critères. L’expérience montre que, à moins de se heurter à la fermeté des Occidentaux, il ne s’arrêtera pas à la frontière ténue de ces deux petites républiques, qui revendiquent la totalité du Donbass. Des sanctions plus fortes s’imposent, sans attendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, les déplacés du Donbass face à la crainte d’une offensive                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/crise-en-ukraine-sanctionner-vigoureusement-le-pouvoir-russe_6114735_3232.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: sanctionner vigoureusement le pouvoir russe","dateCreated":"2022-02-22T10:41:40+01:00","datePublished":"2022-02-22T10:41:40+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:20:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019annonce par Vladimir Poutine, lundi 21\u00a0f\u00e9vrier, de la reconnaissance des r\u00e9publiques autoproclam\u00e9es de Donetsk et de Louhansk, les Occidentaux se doivent de r\u00e9agir avec fermet\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/83/0/2768/1382/1342/696/60/0/4fb72ff_0911fb6bc95b45b794c9467458daa6a6-c5452b7628dc4deea42bce3a093e61bb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Annoncées pour le mois d’octobre 2021, puis repoussées à la fin janvier, les premières ouvertures des enseignes à bas coûts de Mere se font attendre. Face au silence du distributeur russe, les élus des sites pressentis mettent en doute son sérieux.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Distribution : le faux départ du mystérieux hard-discounter russe Mere en France      Annoncées pour le mois d’octobre 2021, puis repoussées à la fin janvier, les premières ouvertures des enseignes à bas coûts de Mere se font attendre. Face au silence du distributeur russe, les élus des sites pressentis mettent en doute son sérieux.          Par Cécile Prudhomme et Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                André Boulangeot, le maire de Sainte-Marguerite, dans les Vosges, est depuis quelques semaines très sollicité. Et pas spécialement, comme beaucoup d’élus en ce moment, pour des questions de parrainage pour l’élection présidentielle. « M6, TF1, Le Parisien… Beaucoup d’appels, ça fait beaucoup parler », s’en amuse-t-il.                        Devant un magasin Mere, à Leipzig (Saxe), le 04 février 2019.  JAN WOITAS /AP IMAGES               Le sujet brûlant du moment : le projet d’installation dans sa commune d’une nouvelle enseigne de discount alimentaire venue de Russie appelée Mere, qui devait ouvrir ses portes fin janvier. « J’avais reçu le 11 octobre 2021, à la mairie, un de ses représentants, Sergey Romashkin, qui m’a dit : ça va aller très vite. Et puis rien n’a avancé », raconte l’élu. Et, courant janvier, ce dernier a « rappelé pour dire que tout était abandonné », évoquant « des relations difficiles entre la France et la Russie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mere, le hard-discounter venu de Russie à la conquête de l’Ouest                 Le brouillard s’épaissit de jour en jour autour de l’arrivée de ce nouvel acteur, qui, depuis plusieurs mois, fait frissonner la concurrence. Avec comme credo des prix « 10 % à 20 % inférieurs à ceux des concurrents », il entrerait sur un marché du hard-discount déserté depuis près d’une dizaine d’années par la montée en gamme de Lidl et d’Aldi, d’autant qu’il prévoyait d’« ouvrir des magasins dans toutes les grandes villes de France », comme indiqué sur son site Internet.          Ecarter toutes les dépenses inutiles          Les premières ouvertures de magasin étaient annoncées pour le mois d’octobre 2021, puis repoussées à la fin janvier 2022… sans résultat. Le silence de cette enseigne, injoignable, a commencé à générer des doutes sur son sérieux et son arrivée en France. Surtout qu’en parallèle, en Espagne, à peine un an après son installation, le groupe aurait décidé de plier bagage, selon le magazine espagnol Inforetail.          Mere revendique 800 magasins et une présence en Russie – où elle opère sous le nom de Svetofor, qui signifie « feu tricolore » – , au Kazakhstan, en Biélorussie, en Chine ou encore en Serbie. Ces supermarchés de 800 à 1 000 mètres carrés, où l’offre de produits, très limitée et centrée sur les biens de longue conservation ou proches de leur date de péremption, est présentée dans des boîtes sur des palettes en bois, sont basés sur un modèle économique destiné à écarter toutes les dépenses inutiles, allant du stockage et de l’éclairage à la publicité et à la communication ; et avec des fournisseurs qui s’engagent à reprendre les invendus.          Le réseau est contrôlé par la société Rostorg, avec aux manettes la famille Schneider, qui cultive la discrétion. Valentina Schneider, une octogénaire originaire de Sibérie, en est l’actionnaire majoritaire. Avec ses deux fils, Andreï et Sergueï, elle a bâti en 1994 l’un des plus importants grossistes de bière de sa région, la société Lenkom. Avant de se reconvertir dans la distribution en 2004, en restant sur le marché de l’alcool. La crise de 2008 et la chute du rouble ayant entraîné la faillite de son affaire – avec des procès en recouvrement de dettes jusqu’en 2015 –, la famille Schneider avait rebondi dans le hard-discount.        Il vous reste 49.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/distribution-le-faux-depart-du-mysterieux-hard-discounter-russe-mere-en-france_6114727_3234.html"},"headline":"Distribution : le faux d\u00e9part du myst\u00e9rieux hard-discounter russe Mere en France","dateCreated":"2022-02-22T10:04:41+01:00","datePublished":"2022-02-22T10:04:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["International","Europe","Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Annonc\u00e9es pour le mois d\u2019octobre\u00a02021, puis repouss\u00e9es \u00e0 la fin janvier, les premi\u00e8res ouvertures des enseignes \u00e0 bas co\u00fbts de Mere se font attendre. Face au silence du distributeur russe, les \u00e9lus des sites pressentis mettent en doute son s\u00e9rieux.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/370/0/5192/2592/1342/696/60/0/7eb9829_999857013-ap19035606724985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Réélu sous les honneurs à la tête de l’Etat transalpin fin janvier, Sergio Mattarella fait l’objet d’un quasi-consensus dans le pays, en raison notamment de sa manière d’incarner la fonction, analyse Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » à Rome.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Italie             En Italie, le président Mattarella semble plus intouchable que jamais      Réélu sous les honneurs à la tête de l’Etat transalpin fin janvier, Sergio Mattarella fait l’objet d’un quasi-consensus dans le pays, en raison notamment de sa manière d’incarner la fonction, analyse Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » à Rome.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Le festival de San Remo est un des mystères les plus insondables qui soient pour qui essaie de se plonger dans la culture italienne. Peu de moments (à part une finale de championnat d’Europe ou de Coupe du monde de football) ont ce pouvoir de souder un peuple autour du même spectacle, et la soirée de clôture, samedi 5 février, n’a pas dérogé à la règle, réunissant plus de 13 millions de téléspectateurs.          Deux jours plus tôt, la retransmission avait commencé de façon inhabituelle quand l’inamovible présentateur, Amadeus, a tenu à saluer le président Sergio Mattarella, réélu le 29 janvier, pour un deuxième septennat, avant de lancer le spectacle. « Je voudrais vous souhaiter bon travail, et exprimer l’affection et la gratitude que nous éprouvons tous envers vous », a-t-il lancé, avant de lui dédier une chanson, sous les vivats du public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, Sergio Mattarella reconduit à la présidence, faute de successeur                 Après dix jours de luttes de coulisses, émaillées de trahisons et de coups bas, ces applaudissements marquaient le retour aux affaires courantes ; plus encore que la prestation de serment, qui s’était déroulée quelques heures plus tôt. De l’immense palais du Quirinal, qui surplombe le centre-ville de Rome, cet octogénaire hiératique et solitaire, plus populaire que jamais, poursuivra son magistère silencieux, tandis que, plus bas, les joutes politiques pourront poursuivre leur cours.          Pas un personnage passif          Si l’on songe à la violence des échanges qui ont conduit à cette conclusion, la scène a quelque chose d’irréel. Un millier de grands électeurs se déchirant sous les caméras de télévision durant huit tours de scrutin, des négociations permanentes scandées de portes qui claquent, des ambitions d’une vie brûlées en quelques heures, il n’aura pas manqué grand-chose à la dramaturgie de cette semaine présidentielle.          Finalement, la décision a été faite par une poignée d’hommes en coulisse et elle s’est imposée en quelques minutes à l’ensemble d’une nation comme une évidence. Par une sorte de miracle répétant les conclaves de la Rome des papes, le système électoral le plus opaque qui soit a accouché d’une décision que personne, ou presque, n’a souhaité contester. N’ayant été choisi par personne – ou presque –, Sergio Mattarella a été investi, en un rien de temps, comme le président de tous.          Bien sûr, la personne de Sergio Mattarella n’est pas pour rien dans cette étrange opération. Démocrate-chrétien de toujours, entré en politique à la mort de son frère, Piersanti, tué en 1980 dans les rues de Palerme par la Mafia, il exerce sa charge, depuis 2015, avec le flegme et la gravité nécessaires. Mieux, il semble accepter les honneurs à son corps défendant, ce qui apparaît à tous comme la meilleure preuve qu’il en est digne – là aussi, le parallèle avec les papes est évident.        Il vous reste 54.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/en-italie-le-president-mattarella-semble-plus-intouchable-que-jamais_6114707_3232.html"},"headline":"En Italie, le pr\u00e9sident Mattarella semble plus intouchable que jamais","dateCreated":"2022-02-22T06:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-22T06:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"R\u00e9\u00e9lu sous les honneurs \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Etat transalpin fin janvier, Sergio Mattarella fait l\u2019objet d\u2019un quasi-consensus dans le pays, en raison notamment de sa mani\u00e8re d\u2019incarner la fonction, analyse J\u00e9r\u00f4me Gautheret, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/62/0/4350/2175/1342/696/60/0/e1d6bb9_5aaac2b1596447219e05b20c25099810-5aaac2b1596447219e05b20c25099810-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
