<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Une adaptation âpre et tendue de « La Mort de Belle », de Georges Simenon, offre au comédien l’un de ses plus beaux rôles dramatiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Jusqu’à l’enfer », sur 13ème Rue : un Bruno Solo méconnaissable en homme aliéné par son destin      Une adaptation âpre et tendue de « La Mort de Belle », de Georges Simenon, offre au comédien l’un de ses plus beaux rôles dramatiques.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bruno Solo au Festival de la fiction de La Rochelle, en septembre 2016.  XAVIER LEOTY/AFP                  13ÈME RUE – MARDI 22 FÉVRIER À 21 H 00 – FILM            Simon (Bruno Solo) n’aime pas sortir. Professeur de mathématiques, il a préféré, ce soir-là, rester chez lui pour corriger des copies, tandis que sa femme, Christine (Delphine Rollin), est allée passer la soirée chez des amis. Ayant bu plusieurs verres de whisky et s’étant perdu dans la contemplation de son train électrique, Simon n’a entendu aucun bruit suspect, alors qu’au premier étage de sa maison, Belle Sherman, une jeune Anglaise hébergée par le couple, se faisait étrangler dans sa chambre, aux alentours de 1 heure du matin.              Dans le monde petit-bourgeois auquel Simon a accédé par son mariage sans jamais s’y être senti accepté, les regards deviennent soupçonneux à l’égard de cet homme aux origines modestes, solitaire et secret. Le profond isolement dans lequel se retranche alors Simon réveille des névroses qui ne tardent pas à le submerger, jusqu’à lui faire commettre l’irréparable.            Violence souterraine            Adapté de La Mort de Belle, roman écrit aux Etats-Unis par Georges Simenon lorsqu’il y vivait en 1951 – déjà adapté au cinéma en 1961 par Edouard Molinaro –, Jusqu’à l’enfer installe de façon étrangement calme un climat oppressant autour de l’enfermement (on pourrait dire d’internement) d’un personnage, dans une petite ville de province d’abord, et sur lui-même ensuite. Tendue par une violence souterraine, cette fiction lorgne du côté de Chabrol, et plus particulièrement celui de la période Landru (1963), La Femme infidèle (1969), Le Boucher (1970). Même pesanteur du soupçon, même inquiétude discrète, mêmes tensions contraires parcourant les personnages.            Pour cette quatrième adaptation de Simenon – après La Fuite de Monsieur Monde (2004), Les Innocents (2006) et En cas de malheur (2009) –, le scénariste Jacques Santamaria dit ne jamais avoir été aussi loin dans la lecture de cet auteur, dont l’œuvre s’attache bien plus aux personnages qui font l’action qu’à l’action elle-même. Ainsi, Jusqu’à l’enfer interroge davantage sur une pathologie (l’impuissance sexuelle) que sur l’intrigue.              Bruno Solo trouve là l’un de ses plus beaux rôles dramatiques. Le défi était énorme, il l’a cependant relevé sans hésiter, conscient du cadeau qui lui était offert de porter ce personnage d’homme ordinaire et fragile que la fatalité écrase. Car Simenon – et ce n’est pas le moindre mérite du téléfilm que de nous le faire ressentir – est un écrivain du tragique. Un auteur hanté par la nature humaine, qui n’a cessé de créer des êtres aliénés par leur destin, prisonniers de leurs instincts.            C’est bien ce type de personnage qu’interprète Bruno Solo, méconnaissable dans cette terreur ahurie qu’exprime son visage : un Simon qui a fait taire ses démons jusqu’au jour où un événement l’arrache au cocon familial.                              Jusqu’à l’enfer, de Denis Malleval (France, 2009, 90 min). Avec Bruno Solo, Delphine Rollin, Yvon Back, Jacques Spiesser.                   Véronique Cauhapé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/22/jusqu-a-l-enfer-sur-13eme-rue-un-bruno-solo-meconnaissable-en-homme-aliene-par-son-destin_6114832_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jusqu\u2019\u00e0 l\u2019enfer\u00a0\u00bb, sur 13\u00e8me Rue : un Bruno Solo m\u00e9connaissable en homme ali\u00e9n\u00e9 par son destin","dateCreated":"2022-02-22T18:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une adaptation \u00e2pre et tendue de \u00ab\u00a0La Mort de Belle\u00a0\u00bb, de Georges Simenon, offre au com\u00e9dien l\u2019un de ses plus beaux r\u00f4les dramatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/782/0/5281/2636/1342/696/60/0/e085b36_520531074-000-g61b0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’acteur sort son premier long-métrage, « Ils sont vivants », avec Marina Foïs et Seear Kohi. Il se souvient du temps où il squattait chez des amis et découvrait le cinéma.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     M le mag        Cinéma             Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »      L’acteur sort son premier long-métrage, « Ils sont vivants », avec Marina Foïs et Seear Kohi. Il se souvient du temps où il squattait chez des amis et découvrait le cinéma.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jérémie Elkaïm, à l’âge de 18 ans, en décembre 1996.  JÉRÉMIE ELKAÏM                 « J’ai 18 ans sur ce Polaroid pris par une de mes meilleures amies, Nadia Turincev, qui est aujourd’hui productrice de cinéma. C’était en décembre 1996. Marcello Mastroianni venait de mourir et Libération en avait bien sûr fait sa “une”. Je l’avais imité pour rigoler et, tac, Nadia avait capté ce moment. Je squattais chez elle à cette époque. Entre mes 14 et mes 19 ans, ayant quitté très tôt mes parents, je vivais toujours chez des amis.            De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout La Dolce Vita, dont j’aimais la déambulation, son personnage difficile à cerner, en suspens, et puis sa légèreté élégante. Nadia, qui connaissait un peu Chiara [Mastroianni], me racontait qu’elle avait assisté au tournage des Yeux noirs, de Nikita Mikhalkov, dans lequel jouait Marcello Mastroianni, et j’écoutais, fasciné, son récit… Nous étions très cinéphiles, avides de découvrir des films. J’aimais lire les critiques pour leur part romantique, leur gravité, ce côté “à la vie à la mort” des prises de position. Comme celles de Gérard Lefort, dans Libé justement, qui avait des envolées, sans langue de bois et avec des bons mots.             « Jouer au cinéma, c’était surtout pour moi l’occasion d’être infiltré sur un plateau où je pouvais ensuite poser des tas de questions, comme un étudiant. »            J’étais à un moment de ma vie où je commençais à fréquenter des gens de cinéma, du sérail, sans vraiment voir plus loin. Avec Antoine Desrosières et Mathieu Demy, que j’avais rencontrés dans un festival lorsque j’étais en seconde, on resquillait dans les fêtes de ciné. C’est comme ça qu’un soir, dans les jardins du Palais-Royal, à Paris, lors d’un cocktail organisé par le ministère de la culture, j’ai croisé François Ozon, qui m’a demandé de jouer dans un de ses courts-métrages, Les Puceaux.              Les choses s’improvisaient comme ça alors que je n’avais pas pour ambition de devenir acteur. Jouer au cinéma, c’était surtout pour moi l’occasion d’être infiltré sur un plateau où je pouvais ensuite poser des tas de questions, comme un étudiant, sur les optiques, les filtres, la pellicule, l’exposition, la hiérarchie… Les machines m’impressionnaient. Je voulais comprendre comment un film se fabrique. Plus tard, sur Banqueroute, d’Antoine [Desrosières], j’ai été ravi d’essayer d’être tour à tour scripte, perchman ou régisseur.            Réaliser a toujours été dans un coin de ma tête. Après les films que j’ai faits avec Valérie Donzelli, on m’a proposé des projets de réalisation. Mais, à chaque fois, je sautais du train en marche, parce que je n’arrivais pas à trouver une histoire qui cristallise quelque chose de suffisamment personnel. Et puis je sacralisais sûrement trop la position d’auteur… Il y a quelques années – crise de la quarantaine oblige ! –, j’ai décidé d’arrêter de jouer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   Je me suis avoué que, même si j’avais tourné une trentaine de films comme acteur depuis l’époque de cette photo, ce n’était pas ma vocation. Cela troublait mon rapport à moi-même, cela me déséquilibrait, me boursouflait l’ego. J’ai écrit davantage, collaboré à des scénarios, aidé comme consultant. Jusqu’à m’autoriser à réaliser moi-même aujourd’hui. En essayant d’être à la juste place. C’est-à-dire sans me surcharger de pression inutile et, surtout, en évitant de trop me regarder faire. »              Ils sont vivants (1 h 52), de Jérémie Elkaïm. Avec Marina Foïs et Seear Kohi. En salle.                                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                                     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hairburst       Codes Promo Notino       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Nuxe      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/22/jeremie-elkaim-de-mastroianni-je-connaissais-a-l-epoque-surtout-la-dolce-vita_6114821_4500055.html"},"headline":"J\u00e9r\u00e9mie Elka\u00efm\u00a0: \u00ab\u00a0De Mastroianni, je connaissais \u00e0 l\u2019\u00e9poque surtout \u201cLa Dolce Vita\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Styles"],"description":"L\u2019acteur sort son premier long-m\u00e9trage, \u00ab\u00a0Ils sont vivants\u00a0\u00bb, avec Marina Fo\u00efs et Seear Kohi. Il se souvient du temps o\u00f9 il squattait chez des amis et d\u00e9couvrait le cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/173/39/900/450/1342/696/60/0/52fb294_170257-3260879.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le jardin du Luxembourg, les « jardins remarquables » du Sud-Ouest, des serres et des jardins d’hiver, ceux du littoral, à Varengeville, et même un jardin...  « punk », sont l’objet de (beaux) livres récents.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                  Cette sélection donne à voir et à lire sur les « jardins remarquables » de la Nouvelle-Aquitaine, le jardin du Luxembourg, à Paris, les serres et jardins d’hiver ou le jardin du banquier humaniste Albert Kahn, à Boulogne. Les belles propriétés de Varengeville-sur-Mer, en Normandie, entrouvrent leur portail sur leurs jardins d’exception, quand la région Centre - Val de Loire ne finit pas d’explorer son patrimoine végétal – ici avec ses potagers et jardins d’utilité. Un ouvrage scientifique rappelle la contribution majeure à l’art des jardins et du paysage d’un « architecte paysagiste » américain du XIXe siècle, Frederick Law Olmsted, et la thèse d’une chercheuse apporte un nouvel éclairage sur l’histoire du jardin botanique de Calcutta à l’époque de l’Empire britannique des Indes. Enfin, à quelques années-lumière du... jardin du Sénat, un jardinier expérimenté fait ses propositions décoiffantes de « jardin punk ».                 Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/02/22/des-jardins-et-des-livres-1_6114814_5004225.html"},"headline":"Des jardins et des livres (1)","dateCreated":"2022-02-22T16:53:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:53:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Le jardin du Luxembourg, les \u00ab\u00a0jardins remarquables\u00a0\u00bb du Sud-Ouest, des serres et des jardins d\u2019hiver, ceux du littoral, \u00e0 Varengeville, et m\u00eame un\u00a0jardin... \u00a0\u00ab\u00a0punk\u00a0\u00bb, sont l\u2019objet de (beaux) livres r\u00e9cents.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/275/0/1508/747/1342/696/60/0/6cfe2d2_294373169-serres.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/portfolio/2022/02/22/des-jardins-et-des-livres-1_6114814_5004225.html"},"headline":"Des jardins et des livres (1)","dateCreated":"2022-02-22T16:53:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:53:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Le jardin du Luxembourg, les \u00ab\u00a0jardins remarquables\u00a0\u00bb du Sud-Ouest, des serres et des jardins d\u2019hiver, ceux du littoral, \u00e0 Varengeville, et m\u00eame un\u00a0jardin... \u00a0\u00ab\u00a0punk\u00a0\u00bb, sont l\u2019objet de (beaux) livres r\u00e9cents.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/275/0/1508/747/1342/696/60/0/6cfe2d2_294373169-serres.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Le label\u00a0\u00ab Jardin remarquable\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9 en 2004 par le minist\u00e8re de la culture, a \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9 \u00e0 une soixantaine de parcs et jardins de la r\u00e9gion Nouvelle-Aquitaine. R\u00e9alis\u00e9 collectivement sous les auspices de la direction r\u00e9gionale des affaires culturelles, cet ouvrage est fait de \u00ab promenades\u00a0\u00bb qui conduisent le lecteur des jardins de la Charente \u00e0 ceux de la Haute-Vienne. Priv\u00e9, l\u2019arboretum de la S\u00e9delle,\u00a0\u00e0 Crozant, dans la Creuse, ou\u00a0public, le parc du Sarrat, \u00e0 Dax, dans les Landes, font partie de la liste des heureux \u00e9lus. Des plans dessin\u00e9s, un glossaire et des biographies succinctes compl\u00e8tent \u00e0 bon escient un travail de r\u00e9f\u00e9rence.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/10/798/0/2799/1866/750/500/30/0/86e9094_203720324-jardins-remarquables-nouvelle-aquitaine-site.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Le jardin du Luxembourg est le somptueux \u00e9crin v\u00e9g\u00e9tal de l\u2019ancien palais de la reine Marie de M\u00e9dicis (1575-1642), modifi\u00e9 \u00e0 maintes reprises avant de devenir le si\u00e8ge de l\u2019actuelle Haute Assembl\u00e9e.\u00a0Dans un ouvrage r\u00e9alis\u00e9 avec la contribution du S\u00e9nat lui-m\u00eame, on d\u00e9couvre ce lieu m\u00e9connu, \u00e0 l\u2019histoire... mouvement\u00e9e. Une grande partie du livre est consacr\u00e9e au jardin,\u00a0\u00e0 l\u2019origine d\u2019inspiration italienne, et \u00e0 ses nombreuses transformations au XIXe. Aujourd\u2019hui, dot\u00e9 d\u2019un rucher-\u00e9cole, d\u2019un verger conservatoire et d\u2019une\u00a0serre \u00e0 orchid\u00e9es, le \u00ab Luco\u00a0\u00bb des \u00e9tudiants du Quartier latin et des promeneurs se veut\u00a0\u00ab le plus beau jardin de Paris\u00a0\u00bb.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/21/2920/0/9091/6052/750/500/30/0/912b0e2_683830881-couv-senat.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Ancien responsable du Jardin des plantes, \u00e0 Paris, et historien des jardins, Yves-Marie Allain d\u00e9crit ici avec \u00e9rudition la gen\u00e8se, l\u2019histoire et l\u2019usage\u00a0de ces constructions de fonte et de verre embl\u00e9matiques de la r\u00e9volution scientifique et industrielle du XIXe si\u00e8cle. Mais aussi du rayonnement de l\u2019Empire britannique, avec les grandes serres de Kew Gardens, pr\u00e8s de Londres, ou de la fortune du roi L\u00e9opold II, avec ses serres de Laeken, pr\u00e8s de Bruxelles. Dans une seconde partie, la chercheuse B\u00e9n\u00e9dicte Duthion \u00e9voque de mani\u00e8re vivante les jardins d\u2019hiver dans la litt\u00e9rature et les arts, de Victor Hugo \u00e0 Emile Zola, d\u2019Edouard Manet \u00e0 Raoul Dufy.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/04/68/0/1508/1003/750/500/30/0/6cfe2d2_294373169-serres.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Le banquier humaniste Albert Kahn (1860-1940) a laiss\u00e9, gr\u00e2ce aux \u00e9quipes de photographes et d\u2019op\u00e9rateurs qu\u2019il a envoy\u00e9es parcourir les cinq continents,\u00a0une incomparable radiographie de la plan\u00e8te, avec ses dizaines de milliers de photographies en couleurs. Son jardin de Boulogne, o\u00f9 il a recr\u00e9\u00e9,\u00a0entre autres, la for\u00eat vosgienne de ses origines, un verger-roseraie et un village japonais, est\u00a0aujourd\u2019hui la propri\u00e9t\u00e9 du d\u00e9partement des Hauts-de-Seine. Le Mus\u00e9e Albert-Kahn (qui g\u00e8re in situ le fonds iconographique) a fait \u00e9diter cet utile guide du jardin o\u00f9 se c\u00f4toient d\u2019\u00e9mouvantes images anciennes et un bel inventaire botanique contemporain.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/11/689/0/2008/1338/750/500/30/0/2befcc9_420592946-albert-kahn-couv.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Situ\u00e9 sur la C\u00f4te d\u2019Alb\u00e2tre, \u00e0 une vol\u00e9e de mouette de Dieppe, le village de Varengeville, de tout temps appr\u00e9ci\u00e9 des \u00e9crivains et des artistes (Braque y est enterr\u00e9), dissimule, dans ses \u00ab\u00a0valleuses\u00a0\u00bb descendant vers la mer, des jardins d\u2019exception. L\u2019ouvrage en entrouvre avec discr\u00e9tion les portails, nombre d\u2019entre eux n\u2019\u00e9tant pas souvent ouverts \u00e0 la visite. Et montre que le Bois des Moutiers, longtemps propri\u00e9t\u00e9 de la famille Mallet, le Vasterival, cr\u00e9\u00e9 par la c\u00e9l\u00e8bre princesse Sturdza, le Bois de Morville, du regrett\u00e9 paysagiste Pascal Cribier, ou l\u2019Etang de Launay, de Jean-Louis Dantec, comptent parmi les plus beaux jardins priv\u00e9s de l\u2019Hexagone.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/04/384/0/1505/1003/750/500/30/0/417522c_17712480-varengeville.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Entre ch\u00e2teaux et jardins historiques, la r\u00e9gion Centre - Val de Loire poss\u00e8de un patrimoine unique largement\u00a0inventori\u00e9. Ce dernier ouvrage met le projecteur sur ces jardins dits\u00a0\u00ab\u00a0utilitaires\u00a0\u00bb : vergers, potagers, jardins de simples, th\u00e9rapeutiques ou bouquetiers..., dont la beaut\u00e9 ou le charme n\u2019ont souvent rien \u00e0 envier aux jardins de prestige ou d\u2019agr\u00e9ment.\u00a0Inventaire avant tout photographique, il am\u00e8ne le lecteur dans le potager du ch\u00e2teau de Valmer, \u00e0 la Bourdaisi\u00e8re, \u00e0 Villandry, au Rivau, \u00e0 Poulaines ou \u00e0 Chaumont-sur-Loire. Une mention pour\u00a0le potager en... permaculture du ch\u00e2teau de Chambord et pour les tr\u00e8s belles chartreuses d\u2019Ainay-le-Vieil.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/06/146/0/1181/787/750/500/30/0/a935b28_372310410-jardins-potagers.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "L\u2019Am\u00e9ricain Frederick Law Olmsted (1822-1903) a\u00a0 durablement marqu\u00e9 de son empreinte la physionomie des jardins et du paysage aux Etats-Unis. On lui doit en effet rien de moins que la cr\u00e9ation de Central Park, \u00e0 New York, avec son associ\u00e9 Calvert Vaux, ou les am\u00e9nagements paysagers aux abords des chutes du Niagara. Il a largement contribu\u00e9, au XIXe si\u00e8cle, \u00e0 la reconnaissance de la profession d\u2019\u00ab\u00a0architecte paysagiste\u00a0\u00bb, dans le sillage\u00a0des Anglais Capability Brown et Humphry Repton, grandes figures du XVIIIe. Cet ouvrage dense et savant fait \u00e0 bon droit (re)d\u00e9couvrir un cr\u00e9ateur visionnaire, \u00ab\u00a0moderne\u00a0\u00bb avant l\u2019heure.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/846/0/2244/1496/750/500/30/0/bd942eb_775783463-olmsted-couv.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "Le jardin botanique de Calcutta, cr\u00e9\u00e9 par les Britanniques au temps de la colonisation de l\u2019Inde, a jou\u00e9 un r\u00f4le majeur dans la repr\u00e9sentation que ces derniers se faisaient de leur\u00a0\u00ab mission civilisatrice\u00a0\u00bb. La chercheuse Marine Bell\u00e9go, avec la publication de sa th\u00e8se, apporte une contribution savante et document\u00e9e \u00e0 la connaissance de cette histoire. Elle y explore le jardin lui-m\u00eame, avec son c\u00e9l\u00e8bre banian. Et rappelle le r\u00f4le pionnier\u00a0de ces scientifiques \u2013 et jardiniers \u2013expatri\u00e9s avant tout au service de la puissance imp\u00e9riale, tentant de surmonter\u00a0un environnement climatique ingrat. Mais aussi que la botanique\u00a0n\u2019est pas une science toujours... d\u00e9sint\u00e9ress\u00e9e.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/765/0/1957/1304/750/500/30/0/d4ca35e_802371870-arch30-c1.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "En 2019, le prix Saint-Fiacre avait \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9 par l\u2019Association des journalistes du jardin et de l\u2019horticulture \u00e0 Eric Lenoir pour son \u00ab\u00a0Petit trait\u00e9 du jardin punk\u00a0\u00bb. L\u2019actuelle \u00e9dition,\u00a0avec ses nombreuses photographies, en est la version enrichie. Exploration critique de ce qu\u2019un jardin ne devrait plus \u00eatre, le livre pr\u00e9sente des propositions... d\u00e9coiffantes. A commencer par l\u2019\u00e9loge du moindre effort et du d\u00e9sordre, dans\u00a0le but vertueux de faire rimer au jardin esth\u00e9tique et biodiversit\u00e9.\u00a0A la suite du paysagiste\u00a0Gilles Cl\u00e9ment ou du botaniste Francis Hall\u00e9, l\u2019auteur s\u2019adresse aux jardiniers \u00ab\u00a0rebelles\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0fauch\u00e9s\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0\u00e9colos\u00a0\u00bb, et se propose de partager\u00a0 son\u00a0exp\u00e9rience et son\u00a0 savoir.",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/21/551/0/1363/908/750/500/30/0/f76f709_294599396-jardin-punk.jpg"
    }
        

       

<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Après le Théâtre du Soleil d’Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la série « Homeland », le comédien, né en Afghanistan, joue un migrant iranien dans « Ils sont vivants », de Jérémie Elkaïm. Il y partage l’affiche avec Marina Foïs, dans un rôle sensuel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 05h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAprès le Théâtre du Soleil d’Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la série « Homeland », le comédien, né en Afghanistan, joue un migrant iranien dans « Ils sont vivants », de Jérémie Elkaïm. Il y partage l’affiche avec Marina Foïs, dans un rôle sensuel.                            L’acteur Seear Kohi, à Paris, le 2 février 2022.  JAN PHILIPZEN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Ils sont marron, presque noirs, nettement fendus et surplombés par des sourcils courts et droits. Et, quand les lumières se ­rallument à la fin du film Ils sont vivants, ce sont les yeux de Seear Kohi que l’on retient. En incarnant un réfugié iranien en route pour Londres, qui se retrouve coincé dans la « jungle » de Calais, le comédien franco-afghan entre dans le cinéma français par la grande porte. Ils sont vivants est écrit et réalisé par Jérémie Elkaïm, que l’on a connu acteur (chez Maïwenn, Catherine Corsini ou Gilles Marchand), coréalisateur (La Reine des pommes ou La guerre est déclarée, avec Valérie Donzelli) et plus récemment scénariste (Chanson douce, de Lucie Borleteau).          A l’origine du projet, la comédienne Marina Foïs, qui avait découvert le récit autobiographique de Béatrice Huret et Catherine Siguret Calais mon amour (Kero éditions, 2017). L’histoire de Béatrice, mère d’un adolescent, femme de policier récemment endeuillée, aux opinions politiques tendance droite dure, qui voit sa vie basculer quand elle croise le chemin de Mokhtar, un « migrant » qui la bouleverse.          Jérémie Elkaïm accepte rapidement de l’adapter au cinéma mais, une fois le scénario écrit (avec son coscénariste Gilles Marchand), reste à trouver l’acteur qui incarnera Mokhtar. « Une sacrée affaire », résume le cinéaste. Avec son directeur de casting, Jérémie Elkaïm auditionne quantité de comédiens qui font des essais avec Marina Foïs, l’actrice principale. A deux semaines du premier clap, « il n’y avait toujours pas d’évidence », résume-t-il. Jusqu’à ce qu’il tombe sur Seear Kohi. Et, surtout, ses yeux…          Impressionnant polyglotte          Ce jour de janvier, dans les bureaux parisiens du distributeur du film, Seear Kohi plante sur nous ce fameux regard où la curiosité se mâtine d’une pointe d’amusement. Dans le film, son personnage ne parle pas français. Il communique avec Béatrice avec son portable, en se servant d’une application de traduction. C’est paradoxalement cette contrainte qui permet l’éclosion de l’intimité entre deux personnages arc-boutés sur leurs douleurs. Car c’est par ses yeux que l’acteur communique. Par ses yeux qu’il absorbe ce monde nouveau et qu’il exprime ses émotions – son désir pour cette femme, sa peur, sa force.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Calais, passeuse pour l’amour d’un migrant                 Comme son personnage, Seear Kohi est un homme de peu de mots. Il est pourtant un impressionnant polyglotte. Né il y a trente-trois ans à Balkh, dans le nord de l’Afghanistan, il passe ses premières années dans la grande ville de Mazâr-e Charîf. Le futur acteur a quatre frères et une sœur, un père qui travaille à l’ONU. Lorsqu’il a 7 ans, la guerre pousse pour la première fois sa famille à l’exode. Direction Kaboul, d’abord, puis le Pakistan. A la maison, il parle dari et pachtou. Au lycée, il étudie en persan et apprend l’anglais.        Il vous reste 57.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/22/l-afghanistan-c-est-un-poids-tres-lourd-que-je-porte-en-ce-moment-on-revit-le-cauchemar-d-il-y-a-vingt-ans-seear-kohi-l-emotion-par-la-force-du-regard_6114696_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Afghanistan, c\u2019est un poids tr\u00e8s lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d\u2019il y a vingt ans\u00a0\u00bb\u00a0: Seear Kohi, l\u2019\u00e9motion par la force du regard","dateCreated":"2022-02-22T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T05:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Sc\u00e8nes","M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Apr\u00e8s le Th\u00e9\u00e2tre du Soleil d\u2019Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Homeland\u00a0\u00bb, le com\u00e9dien, n\u00e9 en Afghanistan, joue un migrant iranien dans \u00ab\u00a0Ils sont vivants\u00a0\u00bb, de J\u00e9r\u00e9mie Elka\u00efm. Il y partage l\u2019affiche avec Marina Fo\u00efs, dans un r\u00f4le sensuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/151/0/1227/612/1342/696/60/0/d58337e_169225-3259687.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.          Par Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 04h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Pendant que l’on arrive au terme des frasques meurtrières de Villanelle, de nouvelles étoiles se lèvent : le salarié aliéné (et comment) qu’incarne Adam Scott ou, sur un registre plus léger, le père de famille recomposée que joue Eric Judor. Tiendront-ils aussi bien la distance que la tueuse à gages ?          « Killing Eve » : dernière danse pour Villanelle et Eve Polastri          Cela fait trois saisons que le jeu du chat et de la souris entre la psychopathe Villanelle (Jodie Comer) et son souffre-douleur amoureux Eve Polastri (Sandra Oh) régale les fans de Phoebe Waller-Bridge, qui adapta, en 2018, la série littéraire de Luke Jennings.          C’est peu dire que cette quatrième et ultime saison s’est fait attendre, alors que la troisième s’est achevée il y a près de deux ans. D’ailleurs, il faut quelques minutes pour comprendre qu’il s’est passé un peu de temps entre ce début de saison et le précédent épisode : le temps pour Villanelle de traverser une sorte de crise mystique et pour Eve de se reconvertir dans la sécurité privée musclée.          Comme dans les précédentes saisons, l’intrigue policière – en gros, une mafia de tueurs à gages dont les services secrets anglais veulent la peau – sert essentiellement de prétexte à un marivaudage chargé d’érotisme, aussi délicieux que cruel entre l’ancienne fonctionnaire et la tueuse folle. Dirigée par Laura Neal, qui fut scénariste de Sex Education, cette ultime saison promet de clôturer brillamment l’une des séries féministes les plus inclassables et ambitieuses de ces dernières années. Audrey Fournier                          « Killing Eve », série créée par Phoebe Waller-Bridge. Avec Jodie Comer, Sandra Oh, Fiona Shaw, Camille Cottin (Royaume-Uni, 2022, 8 x 50 min). Deux épisodes lundi 28 février à 0 h 20 sur Canal+ Séries puis un épisode par semaine.            « Week-End Family » : pour Disney+, Eric Judor se fait patriarche d’un clan recomposé          Au temps d’Hôtel du Nord (Marcel Carné, 1938), la passerelle de la Grange-aux-Belles, dans le 10e arrondissement de la capitale, symbolisait le Paris populaire. On la retrouve, huit décennies plus tard, en motif récurrent et purement décoratif dans Week-End Family, qui, en ces années 2020, est au nord de Paris ce que Friends fut au Manhattan de la fin du XXe siècle : une représentation idéalisée.          C’est là que vit Fred (Eric Judor), kinésithérapeute, qui, tous les week-ends, héberge les trois filles (une adolescente, une grande fille, une enfant) qu’il a eues avec trois femmes différentes, toujours présentes dans son existence. L’irruption de sa nouvelle compagne, jeune psychologue québécoise (Daphnée Côté-Hallé), sert d’étage de lancement à la série, sitcom familiale et première production française réalisée pour Disney+.        Il vous reste 57.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/02/22/espionnes-modernes-et-agents-vintage-famille-decomposee-et-dystopie-au-travail-les-series-de-la-semaine_6114677_1655027.html"},"headline":"Espionnes modernes et agents vintage, famille d\u00e9compos\u00e9e et dystopie au travail\u00a0: les s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-02-22T00:39:30+01:00","datePublished":"2022-02-22T00:39:30+01:00","dateModified":"2022-02-22T04:56:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/86/0/1400/700/1342/696/60/0/50dc641_469720255-killingeve.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Un documentaire épatant, qui emprunte aux codes du western, revient sur la portée mondiale d’un acte militant local d’éleveurs de brebis, en août 1999, pour défendre la paysannerie traditionnelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme      Un documentaire épatant, qui emprunte aux codes du western, revient sur la portée mondiale d’un acte militant local d’éleveurs de brebis, en août 1999, pour défendre la paysannerie traditionnelle.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christian Roqueirol, éleveur de brebis dans le Larzac, porte son tee-shirt de 2001 arborant le slogan « Le monde n’est pas une marchandise ».  FRANCE.TV                  FRANCE 3 – LUNDI 21 FÉVRIER À 23 H 00 – DOCUMENTAIRE            En cet été 1999, ils sont une poignée d’éleveurs de brebis chez Tintin, un café de Saint-Affrique, dans l’Aveyron, à discuter. Ils veulent marquer le coup, alors que les Etats-Unis, soutenus par l’Organisation mondiale du commerce (OMC), viennent d’augmenter de 100 % la taxe sur les produits AOC français, dont le roquefort. Or, dans la région, ce fromage fait vivre 3 000 familles.              Ils optent pour le « démontage » d’un restaurant McDonald’s, en construction à Millau, symbole, pour eux, de la nourriture standardisée – destructrice de la paysannerie traditionnelle –, que les Etats-Unis véhiculent. Sans se douter de la portée mondiale que va avoir leur action, comme ils s’en amusent, deux décennies plus tard, devant les caméras.            Micmac à Millau : des paysans face à la mondialisation raconte ces treize mois qui ont transformé un acte militant local en mouvement fondateur de l’altermondialisme. Un film épatant, dont la scénographie emprunte avec humour aux codes du western, sur fond de paysages magnifiques, qui n’ont quasiment pas changé, en vingt ans.            A l’époque, l’imagerie d’irréductibles Gaulois colle à la peau des éleveurs, à cause des moustaches de leur leader, José Bové. Comme ses camarades de la Confédération paysanne, il est rodé à la contestation depuis qu’ils se sont opposés, durant la décennie 1970, à l’extension d’un camp militaire dans le Larzac. Mais lui parle parfaitement anglais, après avoir vécu en Californie avec ses parents, chercheurs invités à l’université de Berkeley, de 1956 à 1959. Cela va servir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  José Bové : « J’ai été happé par le militantisme »                   Soutien populaire et politique            Détaillé presque minute par minute, le jour J du 12 août 1999 n’a laissé que de bons souvenirs aux protagonistes, y compris à Jacques Godfrain, alors député et maire RPR de Millau. Le relais médiatique est inespéré, exagéré même. La dépêche AFP du jour évoque non un « démontage », mais un « saccage » et 1 million de francs (environ 150 000 euros) de dégâts, ce qui va tout changer.              Le 17 août 1999, les éleveurs sont arrêtés. Ce sera plus rocambolesque pour José Bové, qui va encore se distinguer en refusant, dans un premier temps, de payer sa caution. Parallèlement, le jusqu’au-boutisme judiciaire leur assure un vaste soutien populaire et politique. Jack Lang leur envoie un chèque.            Le deuxième round se déroule à Seattle (Washington), où se réunit pour la première fois la toute nouvelle OMC, fin 1999. Là encore, le documentaire montre bien comment hasard et habiletés se mêlent pour aboutir à ce 24 novembre 1999, que l’histoire retiendra comme le jour du premier mouvement de la contestation mondialisée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Larzac, éternel laboratoire paysan                   Retour à Millau, où le procès s’ouvre le 30 juin 2000 : l’arrivée des accusés en charrette fait son petit effet. Dans la salle, la défense a fait venir des éleveurs du monde entier pour dénoncer la mondialisation. A l’issue des deux jours d’audience, une foule impressionnante est présente, aussi pour assister au concert de Francis Cabrel, Zebda, Noir Désir. C’est gai, bon enfant. « Finalement, on avait raison », souligne Léon Maillé, éleveur de brebis « de père en fils ».                              Micmac à Millau : des paysans face à la mondialisation, de Karine Bonjour et Gilles Perez (Fr., 2021, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/micmac-a-millau-sur-france-3-du-demontage-d-un-mcdo-a-la-fondation-de-l-altermondialisme_6114666_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Micmac \u00e0 Millau\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: du \u00ab\u00a0d\u00e9montage\u00a0\u00bb d\u2019un McDo \u00e0 la fondation de l\u2019altermondialisme","dateCreated":"2022-02-21T19:30:16+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:30:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Agriculture","Agriculture & Alimentation","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire \u00e9patant, qui emprunte aux codes du western, revient sur la port\u00e9e mondiale d\u2019un acte militant local d\u2019\u00e9leveurs de brebis, en ao\u00fbt 1999, pour d\u00e9fendre la paysannerie traditionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/35/0/1140/570/1342/696/60/0/3c3d434_779758257-micmac1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les nouveaux épisodes de la série diffusée sur Canal+ s’amusent à ressusciter la France de Giscard vue de notre époque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             Avec « Ovni(s) » saison 2, plongée dans les seventies entre souvenirs et fantasmes      Les nouveaux épisodes de la série diffusée sur Canal+ s’amusent à ressusciter la France de Giscard vue de notre époque.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : l’homme de main Delbrosse (Martin Spinhayer), Eugène de Fontmichel (Grégoire Œstermann) et Claire Carmignac (Alice Taglioni) dans la saison 2 de la série « Ovni(s) ».  CANAL+               Très tôt, la chaîne cryptée a eu l’intuition qu’Ovni(s) allait rencontrer un large public. Au point de commander cette deuxième saison avant même que la première ne soit diffusée sur Canal+, en janvier 2021. Intuition confirmée par l’excellent accueil critique et public, même si en l’absence de chiffre d’audience on ne peut que le supposer. L’écriture de ce deuxième volet des aventures de Didier Mathure (Melvil Poupaud), scientifique placardisé au Groupe d’études des phénomènes aérospatiaux non identifiés (Gepan) à la fin des années 1970, remonte ainsi aux semaines qui ont précédé le premier confinement en mars 2020, et s’est étirée jusqu’après le démarrage du tournage, entre la Belgique et la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ovni(s) », saison 2, sur la piste aux étoiles                 Cela explique probablement la densité des arcs narratifs déroulés au long de ces douze épisodes, ainsi que l’impressionnant niveau de détail avec lequel les créateurs de la série, Clémence Dargent et Martin Douaire (épaulés par Maxime Berthemy sur cette saison), redonnent vie à ces seventies fantasmées. A les entendre, tous les trois réunis pour la promotion de la série, il était impensable de ne pas faire vivre « cet esprit Scooby-Doo » au-delà d’une saison.          « On avait laissé le Gepan éclater en fin de saison, rappelle Clémence Dargent, or, ce qui marche très bien dans Ovni(s), c’est le groupe. L’enjeu était donc de réunir une nouvelle fois nos personnages, mais il fallait réinventer un concept. » Si les scénaristes se sont largement inspirés de l’actualité de l’année 1979 pour construire l’histoire de cette saison – la sortie de Superman, les boat people, la mise en route de la centrale nucléaire de Fessenheim –, ils assument l’invraisemblance spatiotemporelle et les décalages de langue qui donnent ce ton particulier, un peu « perché », à la série. « La série a un rapport très libre à la vérité historique, reconnaît Martin Douaire, il y a effectivement un “100 balles et un Mars” qui traîne quelque part mais tant pis, c’est une fantasmagorie ! Le fait que ce soit une deuxième saison nous rendait plus libres. »          Cinéphilie d’adolescent          Venu du cinéma d’auteur, Antony Cordier a cette saison encore réalisé la totalité des épisodes. Le réalisateur de Gaspard va au mariage (2018) continue à imprégner la série de sa cinéphilie d’adolescent. « Les années 1970, c’était plutôt pas mal en termes de créativité, on est allé voler plein de choses ! », s’amuse-t-il. Davantage encore que la précédente, la saison croule sous les références à la culture populaire de l’époque : un jeu Simon sert à établir le contact avec les extraterrestres, un chanteur porte un costume inspiré de ceux des Bogdanoff première période…        Il vous reste 43.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/avec-ovni-s-saison-2-plongee-dans-les-seventies-entre-souvenirs-et-fantasmes_6114653_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Ovni(s)\u00a0\u00bb saison 2, plong\u00e9e dans les seventies entre souvenirs et fantasmes","dateCreated":"2022-02-21T18:15:10+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:15:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Les nouveaux \u00e9pisodes de la s\u00e9rie diffus\u00e9e sur Canal+ s\u2019amusent \u00e0 ressusciter la France de Giscard vue de notre \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/192/0/4143/2068/1342/696/60/0/336dbe5_53986296-2021106-061.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ De retour sur Canal+, la série créée par Clémence Dargent et Martin Douaire n’a rien perdu de son charme extraterrestre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Ovni(s) » saison 2 : sur la piste aux étoiles      De retour sur Canal+, la série créée par Clémence Dargent et Martin Douaire n’a rien perdu de son charme extraterrestre.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 18h00, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le professeur Didier Mathure (Melvil Poupaud), au centre, dans la saison 2 de la série « Ovni(s) ».  CANAL+               L’effet de surprise est passé, mais l’accoutumance ne se fait pas encore sentir : le ravissement psychédélique que suscite Ovni(s) est aussi puissant à la deuxième saison qu’à la première. On s’est fait à l’idée que le titre qui coiffe les (més) aventures du professeur Didier Mathure (Melvil Poupaud), physicien au Centre national des études spatiales sous Valéry Giscard d’Estaing, désigne moins le sujet de la série que sa nature. Cette drôlerie constante qui jamais ne s’exerce aux dépens des personnages, ce recyclage d’une esthétique désuète à des fins purement ludiques et jamais parodiques, cette précision dans le déploiement d’un univers qui largue une à une les amarres avec la réalité – si on les aperçoit volant en formation, on a tout de suite envie de prévenir les autorités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « Ovni(s) » saison 2, plongée dans les seventies entre souvenirs et fantasmes                 En ce début de deuxième saison, l’équipe du Gepan (Groupe d’études des phénomènes aérospatiaux non identifiés) que dirigeait Didier Mathure s’est défaite. L’institution, département du CNES destinée à ramener les observateurs d’ovnis à la raison, est repassée sous le contrôle d’André (Jonathan Lambert), l’amant disparu de Marcel (Michel Vuillermoz), qui avait refait surface in extremis en fin de première saison. Le couple ainsi reformé s’est rangé sans ambiguïté du côté du scepticisme.          Convaincu d’avoir vu un ovni sur le plateau du Larzac après avoir pris, à son insu, du LSD, Didier Mathure sillonne désormais la France à bord d’un minibus Volkswagen en compagnie de Véra (Daphné Patakia), l’imprévisible collaboratrice du Gepan, dans l’espoir de réunir des témoignages démontrant la réalité de visites extraterrestres. Rémy (Quentin Dolmaire), l’informaticien du Gepan, qui aime Véra mais l’ignore, a trouvé un emploi dans ce qui s’appellerait une start-up si le terme avait déjà été inventé, et s’apprête à épouser Véro, une fille normale. Pendant ce temps, Elise (Géraldine Pailhas), l’ex-épouse de Didier, a pris la tête du CNES. Tous les personnages sont donc engagés dans des versions différentes de la comédie du remariage, cette réconciliation relevant pour les uns de l’illusion, pour les autres d’un horizon qui recule sans cesse.          Inventions oniriques          Dans Ovni(s), le marivaudage s’installe dans des espaces dont il n’est pas familier, comme cette centrale nucléaire dont la mise en service est retardée par l’apparition d’une imposante masse de barbe à papa rose. On se souviendra que l’un des phénomènes aérospatiaux non identifiés de la première saison était un flamant de la même couleur, et l’on croisera également un porcelet sympathique – parmi les nombreux reproches que l’on ne peut pas faire aux créateurs, scénaristes et réalisateur, il y a celui de l’incohérence.        Il vous reste 44.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/ovni-s-saison-2-sur-la-piste-aux-etoiles_6114648_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ovni(s)\u00a0\u00bb saison 2\u00a0: sur la piste aux \u00e9toiles","dateCreated":"2022-02-21T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:00:16+01:00","dateModified":"2022-02-22T16:37:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"De retour sur Canal+, la s\u00e9rie cr\u00e9\u00e9e par Cl\u00e9mence Dargent et Martin Douaire n\u2019a rien perdu de son charme extraterrestre.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/103/0/4016/2008/1342/696/60/0/cc29887_753278739-2021106-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Art contemporain, histoire, artisanat, architecture, formation de personnels : le pays veut mettre en valeur son patrimoine et ses talents.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Bénin             Le Bénin ambitionne de créer quatre nouveaux musées pour développer le tourisme culturel      Art contemporain, histoire, artisanat, architecture, formation de personnels : le pays veut mettre en valeur son patrimoine et ses talents.          Par Roxana Azimi(Cotonou, Bénin, envoyée spéciale)         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          A Cotonou, devant l’entrée du palais présidentiel où sont exposés, depuis le 18 février 2022 les 26 objets des royaumes d’Abomey restitués au Bénin par la France.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               A l’occasion de l’exposition des objets restitués par la France et de travaux d’artistes contemporains au palais présidentiel du Bénin, le ministère de la culture a dévoilé, le 17 février, un plan pour l’édification de quatre nouvelles institutions aux enjeux à la fois identitaire et économique. Ici, pas d’architecte star, de bâtiment signal ou de folie des grandeurs, mais des projets ancrés dans l’existant.          Le plus attendu est sans doute le Musée de l’épopée des Amazones et des rois du Dahomey, qui doit ouvrir fin 2024 à Abomey, au cœur du site palatial classé au patrimoine mondial de l’Unesco. Futur écrin des 26 œuvres restituées par la France mais aussi d’une collection de quelque 350 objets, le bâtiment dessiné par la Franco-Camerounaise Françoise N’Thépé entend raviver la grandeur passée en racontant la naissance d’une nation pluriethnique.          Dès la fin de l’année 2022, le pays, parmi les plus affectés par la traite négrière transatlantique, inaugurera également un Musée de l’histoire de l’esclavage dans la ville côtière de Ouidah, où un million d’hommes, de femmes et d’enfants furent vendus aux enchères.                           Lire l’entretien  « Il n’y a même pas de discussion à avoir sur les restitutions d’art africain : il faut rendre »                 Puis, parce que le vaudou est né au Bénin avant de franchir l’Atlantique dans les navires des esclaves, un musée international dédié à ce culte animiste doit voir le jour en 2023 à Porto Novo, dans un bâtiment dessiné par le cabinet ivoirien Koffi & Diabaté. « On veut montrer que le vaudoun [en langue fon], ce n’est pas des poupées piquées d’épingles, de la magie noire ou de la sorcellerie », insiste Alain Dogonou, directeur du programme « musée » de l’Agence nationale de promotion des patrimoines et de développement du tourisme (ANPT).          Enfin, comme le pays regorge de talents, un musée d’art contemporain, aux contours encore flous, est à l’étude, à l’emplacement du village artisanal de Cotonou. Ces nouvelles constructions, qui seront fédérées au sein d’une réunion nationale des musées calquée sur le modèle français, s’accompagnent d’une réhabilitation du tissu muséal existant. Et pour donner des gages de son ambition, le ministre de la culture, Jean-Michel Abimbola, a aussi indiqué vouloir « proposer d’ici cinq, dix ans le projet d’un Louvre Cotonou ».          « La culture comme un droit »          La dynamique n’est pas sans rappeler celle de l’émirat d’Abou Dhabi, dans le golfe Persique, la manne des pétrodollars en moins. Car, pour mener à bien ces projets, le Bénin doit s’endetter. Le chantier du musée d’Abomey coûte la bagatelle de 50 millions d’euros. L’Etat, qui s’est engagé à hauteur de 10 millions d’euros, doit emprunter 25 millions d’euros à l’Agence française de développement (AFD) qui, en retour, met 10 millions d’euros sur la table. Pour restaurer le fort portugais de Ouidah, la Banque mondiale prêtera de son côté 30 millions d’euros.        Il vous reste 43.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/21/le-benin-ambitionne-de-creer-quatre-nouveaux-musees-pour-developper-le-tourisme-culturel_6114634_3212.html"},"headline":"Le B\u00e9nin ambitionne de cr\u00e9er quatre nouveaux mus\u00e9es pour d\u00e9velopper le tourisme culturel","dateCreated":"2022-02-21T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-21T16:17:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"keywords":["Culture","Economie","Culture & Style","Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"description":"Art contemporain, histoire, artisanat, architecture, formation de personnels\u00a0: le pays veut mettre en valeur son patrimoine et ses talents.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Cotonou, B\u00e9nin, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/c9302ab_5580703-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"B\u00e9nin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/benin/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Compagnon de scène de Giorgio Strehler durant plus de quarante ans, l’homme aux plus de 500 décors, ami de Rudolf Noureev, s’est éteint à l’âge de 91 ans, le 2 février à Lecco, dans sa Lombardie natale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Scènes             Ezio Frigerio, décorateur et scénographe italien, est mort      Compagnon de scène de Giorgio Strehler durant plus de quarante ans, l’homme aux plus de 500 décors, ami de Rudolf Noureev, s’est éteint à l’âge de 91 ans, le 2 février à Lecco, dans sa Lombardie natale.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 14h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le décorateur et scénographe Ezio Frigerio, le 16 novembre 2011, à Moscou, en Russie.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO/AP               Une vie passée à concevoir et à construire des scénographies, passant d’un réalisme poétique à une phase plus abstraite, puis d’une période noire pétrie d’ombres mises en perspective à la magie créatrice d’un théâtre matérialisé par la lumière : le décorateur et scénographe italien de renom Ezio Frigerio, compagnon de scène de Giorgio Strehler (1921-1997), du cinéaste Vittorio De Sica (1901-1974), des danseurs et chorégraphes Roland Petit (1924-2011) et Rudolf Noureev (1938-1993), est mort mercredi 2 février à l’âge de 91 ans à l’hôpital de Lecco (Lombardie) non loin de sa résidence aux abords du lac de Pusiano, sa région natale.          Né à Erba (province de Côme, Lombardie), le 16 juillet 1930, le jeune homme de 18 ans s’inscrit à l’Ecole polytechnique de Milan pour des études de peinture et d’architecture. Il intègre dans le même temps l’Institut nautique de Savone (il restera un amoureux de la mer). En 1951, il devient l’élève du peintre abstrait Mario Radice (1898-1987), à Côme. C’est en 1954 qu’il frappe à la porte du Piccolo Teatro de Milan, où règne Giorgio Strehler, dont il devient le costumier. Débute en 1955 une collaboration au long cours qui durera jusqu’à la mort du metteur en scène : vingt-trois spectacles jalonnés de succès, parfois conçus dans la douleur, à coups de portes claquées puis rouvertes, relation qu’Ezio Frigerio décrira en ces termes : « Strehler m’a beaucoup apporté. Au début, il a pensé que je n’étais qu’un crayon, puis il a vu qu’il y avait un bras, puis une tête (…). Il m’a donné une nouvelle idée du théâtre. »          Les productions s’enchaînent tant au théâtre qu’à l’opéra. L’ouverture de la Piccola Scala en 1966 avec Le Mariage secret, de Cimarosa, reste un moment historique. Suivent, entre créations et reprises, L’Opéra de quat’sous, de Brecht (Milan et Paris), Les Géants de la montagne, de Pirandello (en 1968) aux références futuristes, présenté plus tard à New York et en Europe, le circassien Roi Lear, de Shakespeare, La Trilogie de la villégiature et Arlequin, serviteur de deux maîtres, de Goldoni (Vienne et Paris), sans oublier La Maison de Bernarda Alba, de Garcia Lorca, ou La Tempête, de Strindberg (en 1978), qui marque une étape importante.           A la Scala de Milan, Ezio Frigerio participe à trente-deux productions de ballets et d’opéras (dont huit en ouverture de saison)          La Scala de Milan n’est pas en reste. Ezio Frigerio participe à trente-deux productions de ballets et d’opéras (dont huit en ouverture de saison). Parmi lesquelles : I Capuleti e i Montecchi, de Bellini (avec Renato Castellani) ; de Verdi, Hernani (avec Luca Ronconi), Rigoletto (avec Gilbert Deflo), Simon Boccanegra et Falstaff (avec Giorgio Strehler) ; Fidelio, de Beethoven (avec Werner Herzog) ; toujours avec Strehler, Lohengrin, de Wagner, Don Giovanni, de Mozart, et surtout Les Noces de Figaro, du même Mozart, l’une des pierres angulaires de la seconde moitié du XXe siècle.        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/21/ezio-frigerio-decorateur-et-scenographe-italien-est-mort_6114624_3382.html"},"headline":"Ezio Frigerio, d\u00e9corateur et sc\u00e9nographe italien, est mort","dateCreated":"2022-02-21T14:03:14+01:00","datePublished":"2022-02-21T14:03:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Disparitions"],"description":"Compagnon de sc\u00e8ne de Giorgio Strehler durant plus de quarante ans, l\u2019homme aux plus de 500\u00a0d\u00e9cors, ami de Rudolf Noureev, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans, le 2\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Lecco, dans sa Lombardie natale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/513/0/4767/2381/1342/696/60/0/322f0b1_880907399-ap111116083341.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ En 2018, Emmanuel Gras a filmé les militants réunis sur un rond-point à la périphérie de Chartres, rendant compte avec justesse d’un laboratoire politique guetté par l’épuisement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Un peuple », portrait tout en nuances des « gilets jaunes »      En 2018, Emmanuel Gras a filmé les militants réunis sur un rond-point à la périphérie de Chartres, rendant compte avec justesse d’un laboratoire politique guetté par l’épuisement.          Par Murielle Joudet         Publié hier à 14h03, mis à jour à 13h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite du documentaire d’Emmanuel Gras, « Un peuple ».  LES FILMS VELVET                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Auteur de deux beaux documentaires remarqués (Bovines, en 2011, Makala, en 2017), c’est tout naturellement qu’Emmanuel Gras s’est, un jour d’hiver 2018, mêlé à une manifestation de « gilets jaunes » et y a trouvé le sujet d’un documentaire au long cours, installant sa caméra à la périphérie de Chartres, sur un rond-point investi par les militants. Le réalisateur a pris son temps, préférant à l’urgence d’un film comme J’veux du soleil !, de François Ruffin (sorti en salles dès avril 2019), la patience de celui qui tente de saisir toutes les métamorphoses et humeurs d’une révolte sociale partie pour durer.          A y regarder de plus près et plus longtemps que les autres, Emmanuel Gras ne pouvait plus saisir un mouvement homogène, parfaitement consolidé, mais longer la courbe d’un cardiogramme politique, qui enchaîne ferveur collective et découragements. Le cinéaste multiplie les approches : entretiens face caméra, portraits, manifestations parisiennes, rassemblements sur le rond-point, suivant jusqu’aux derniers feux les protestations et la mascarade du grand débat.          Une fatigue qui vient de très loin          On sait gré au documentariste, qui ne cherche jamais à faire de belles images dans le dos de ses protagonistes, de garder le cap de la justesse, toujours nuancée, où tout se discute dans ce laboratoire politique : la question du chef, le recours à la violence, l’endurance sur les ronds-points, l’image de « cassos » [cas sociaux] que pensent renvoyer les militants. Il fallait forcément cette endurance pour saisir l’inévitable phénomène d’entropie du mouvement, que vient amplifier une sortie du film en 2022. Depuis, d’autres événements sont passés par là : Covid, manifestations antipasse, élection présidentielle, droitisation du paysage politique… Et le film de s’éclairer de toute une actualité qui rend son propos davantage crépusculaire, le transforme en écrin pour un rêve politique inachevé.          Car si Un peuple tire un fil rouge, ce serait celui de l’épuisement – du corps social, des corps prolétaires. Celle qui, en fin de film, se lit sur le visage de ses héroïnes en larmes, traumatisées par la brutalité des manifestations, ravagées par une fatigue qui vient de très loin. D’ailleurs, à plusieurs reprises, Emmanuel Gras insiste doucement sur un contraste. Le rond-point des « gilets jaunes » jouxte ironiquement une salle de sport où une simple vitre sépare deux France : celle qui se remet en forme et celle qui est épuisée. Comme si tout n’était, au fond, qu’une histoire de corps.        Il vous reste 1.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/un-peuple-un-portrait-des-gilets-jaunes-tout-en-nuances_6114623_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un peuple\u00a0\u00bb, portrait tout en nuances des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T14:03:11+01:00","datePublished":"2022-02-21T14:03:11+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:28:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En\u00a02018, Emmanuel Gras a film\u00e9 les militants r\u00e9unis sur un rond-point \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de\u00a0Chartres, rendant compte avec justesse d\u2019un laboratoire politique guett\u00e9 par l\u2019\u00e9puisement.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/101/0/1600/799/1342/696/60/0/858bbed_1645443817166-1557108-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le musicien William Rezé, alias Thylacine, s’est immergé dans la collection d’instruments vintage d’une institution suisse pour composer la musique de la deuxième saison d’« OVNI(s) », attendue sur Canal+ dès le 21 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     M le mag        Musiques             Les synthés de Thylacine en harmonie avec la série « Ovni(s) »      Le musicien William Rezé, alias Thylacine, s’est immergé dans la collection d’instruments vintage d’une institution suisse pour composer la musique de la deuxième saison d’« OVNI(s) », attendue sur Canal+ dès le 21 février.          Par Stéphane Davet         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Thylacine parmi des synthétiseurs du Swiss Museum for Electronic Music Instruments (SMEM), à Fribourg.  CÉCILE CHABERT                 Dans un ascenseur assez grand pour contenir une soucoupe volante, on descend au sous-sol de l’ancienne usine à bière comme si la créature de Roswell s’y cachait. Derrière la porte, des rangées d’étagères superposant, dans des couloirs sans fin, plus de 5 000 synthétiseurs et autres instruments électroniques, longtemps synonymes de science-fiction musicale.            C’est ici, à Fribourg, en Suisse, dans cette ancienne brasserie devenue pépinière de start-up, que William Rezé, alias Thylacine, a composé et enregistré, dans un décor digne de X-Files, la bande originale de la série OVNI(s), dont la deuxième saison sera diffusée sur Canal+ à partir du 21 février. Bienvenue, non pas au Gepan (le groupe d’études des phénomènes aérospatiaux non identifiés, dont le patron est joué, à la télévision, par Melvil Poupaud), mais au SMEM (Swiss Museum for Electronic Music Instruments), dirigé par une association entretenant l’une des plus grandes collections de synthétiseurs au monde.             « Plutôt que de pasticher une musique de l’époque, je me suis dit qu’il était plus intéressant de créer de nouveaux thèmes avec des instruments de cette période. » William Rezé            Jeune figure de la nouvelle scène électro française, William Rezé avait eu vent, par les réseaux sociaux, de ce lieu improbable, créé il y a cinq ans à la suite de la donation du collectionneur Klemens Niklaus Trenkle. Cet ancien propriétaire d’un magasin de musique avait accumulé pendant trente-cinq ans ces milliers de trésors analogiques et numériques. « Nous sommes une bibliothèque d’instruments plus qu’un véritable musée, précise Laurent Steiert, l’un des responsables du SMEM. Le but est surtout que des musiciens viennent essayer ces instruments sur place, par l’intermédiaire d’ateliers et de résidences. »               Une initiative dont s’est souvenu Thylacine quand Antony Cordier, le réalisateur d’OVNI(s), lui a proposé de mettre en musique sa fantaisie rétrofuturiste. « La première saison était censée se passer de 1978 à 1980, précise Thylacine. Plutôt que de pasticher une musique de l’époque, je me suis dit qu’il était plus intéressant de créer de nouveaux thèmes avec des instruments de cette période. »            Jusqu’au début des années Mitterrand            Formé à la musique classique et au jazz, cet Angevin de 29 ans rappelle qu’il a d’abord adopté l’informatique musicale. Dès ses débuts, il a préféré s’équiper léger pour réaliser des albums plus inspirés par des voyages que par les dancefloors : le Transsibérien (Transsiberian) et une caravane Airstream isolée dans la pampa argentine (Roads, vol. 1 et vol. 2).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Canitrot, costumier d’« OVNI(s) » : « Si un pantalon serre, un col gratte ou une robe déplaît, ils deviennent une source de crispation »                   Le Français a pris l’habitude de s’immerger en Suisse pour des sessions d’une semaine. Payées par la production, ces résidences lui donnent libre accès à la collection. Son dogme : ne choisir que des instruments correspondant à la période scénarisée. Après n’avoir utilisé que des machines produites avant la fin de la présidence giscardienne pour la première saison, les nouveaux épisodes d’OVNI(s) lui permettent d’élargir son instrumentarium jusqu’au début des années Mitterrand.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pause séries » : quand les séries se transforment en juke-box                   Après avoir flâné dans la caverne d’Ali Baba du SMEM, Thylacine dresse une liste des synthés, boîtes à rythmes, amplis et pédales d’effets désirés, qu’on vient ensuite lui brancher dans la playroom. Installée dans un ancien local de nettoyage des camions de la brasserie, cette grande pièce carrelée de blanc ressemble plus à un laboratoire qu’à un studio d’enregistrement.                              Lire aussi   Avec « L’importance du vide », Jacques laisse pousser ses tendres boucles musicales                   Il s’amuse comme un gamin dans son parc à jouets avec l’arpégiateur du Roland Jupiter-4, les imitations de flûte, de trombone ou de cordes de l’Electone Yamaha (« tellement ratées qu’elles en deviennent géniales ») ou les presets (sons préprogrammés par les ingénieurs de l’époque) aux noms évocateurs – oldspace, weirdflo… – du Matrix-12 d’Oberheim, un monstre ressemblant au tableau de bord d’une fusée.              « Dès que je repère un son qui me plaît, j’enregistre une boucle sur mon ordinateur », explique William Rezé, qui façonne à partir de là des morceaux, thèmes ou sons d’ambiance en phase avec la poésie humoristico-fantastique de la série. Des mélodies souvent naïves, au charme « premier degré », qui ont donné au paysagiste électro le goût de l’efficacité pop. Après avoir fait chanter l’un des titres de la première saison par Yan Wagner (1978), l’ufologue rêve d’ailleurs d’en offrir un à Etienne Daho.                              OVNI (S), saison 2, avec Melvil Poupaud et Géraldine Pailhas, sur Canal+, à partir du 21 février. Concert de Thylacine, à l’Olympia, à Paris, le 16 mars.                             Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                              Stéphane Davet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                                     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hairburst       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Notino       Codes Promo Nuxe       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Marionnaud      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/21/les-synthes-de-thylacine-en-harmonie-avec-la-serie-ovni-s_6114619_4500055.html"},"headline":"Les synth\u00e9s de Thylacine en harmonie avec la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Ovni(s)\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-21T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","M le mag","Styles","Culture","Musiques"],"description":"Le musicien William Rez\u00e9, alias Thylacine, s\u2019est immerg\u00e9 dans la collection d\u2019instruments vintage d\u2019une institution suisse pour composer la musique de la deuxi\u00e8me saison d\u2019\u00ab\u00a0OVNI(s)\u00a0\u00bb, attendue sur Canal+ d\u00e8s le 21\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/251/0/1500/749/1342/696/60/0/1cb9213_167823-3258554.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A Cotonou, l’exposition des artéfacts royaux pillés en 1892 par les troupes coloniales françaises a suscité admiration et fierté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Bénin             Le Bénin expose les vingt-six œuvres restituées par la France : « Regardez la puissance de ces objets ! »      A Cotonou, l’exposition des artéfacts royaux pillés en 1892 par les troupes coloniales françaises a suscité admiration et fierté.          Par Roxana Azimi(Cotonou, Bénin, envoyée spéciale)         Publié hier à 13h00, mis à jour à 04h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Exposition au palais présidentiel des objets pillés par les soldats français en 1892 et restitués au Bénin, à Cotonou, le 20 février 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               « C’est historique ! » Hervé Hountondji, 32 ans, responsable commercial natif d’Abomey, avait suivi de près la restitution, en novembre 2021, des vingt-six objets royaux pillés en 1892 par les troupes françaises conduites par le colonel Alfred Dodds. Ce dimanche 20 février, à Cotonou, il était « naturellement » parmi les tout premiers visiteurs du palais présidentiel, pressé de découvrir ces œuvres qui manquaient au pays depuis la mise à sac du palais d’Abomey, et présentées aux côtés d’une centaine de pièces contemporaines incarnant la vitalité et la diversité de la scène artistique du Bénin et de sa diaspora.          « Regardez la puissance de ces objets ! », sourit Hervé, en admiration devant les deux statues de pied représentant le roi Glèlè, à tête de lion, et son fils le roi Béhanzin, reconnaissable à sa peau de requin. « Vous imaginez, chaque sculpture pèse plus de 200 kilos ! C’est la preuve d’un savoir-faire dont on ne nous croyait pas capable, on touche du doigt une vérité », précise-t-il.                            Lire aussi   La France restitue solennellement 26 trésors pillés au Bénin                 Quelques mètres plus loin, Ethan, 7 ans, écoute religieusement une guide qui lui explique la généalogie des reines et rois d’Abomey. « Bien sûr, je connaissais Béhanzin, confie le garçonnet avec assurance, mais pas toute la lignée. » De l’ensemble exposé, c’est le trône finement sculpté qu’il dit avoir le plus admiré. Son père, Messi, a lui aussi des étoiles dans les yeux : « C’est sûr, on va revenir et ramener du monde. »          L’émotion des Béninois était déjà palpable la veille, lors du vernissage officiel. Douze descendants des rois du Dahomey en habits traditionnels avaient eu la primeur de l’exposition, conviés par le président du Bénin Patrice Talon. Bleu sur les paupières, sceptre royal doré (ou récade) surmonté d’un éléphant sur l’épaule, Adjignon, reine de Toviklin, au sud-ouest du pays, a savouré « un moment de réconciliation entre l’Afrique et l’Europe ». « Cette restitution nous donne de la dignité », ajoutait Adjimavo, roi d’Abomey-Calavi, long collier autour du cou.          « Sortir enfin de l’imaginaire colonial »          Soucieux d’incarner une forme d’unité nationale, Patrice Talon avait également associé à l’événement le banquier Lionel Zinsou. Ce dernier, rival défait lors de l’élection présidentielle de 2016, n’était plus rentré dans son pays depuis 2019. Egalement présente, sa fille Marie-Cécile Zinsou, à la tête de la Fondation éponyme à Ouidah. « Tout est intelligent, s’enthousiasme la jeune femme, qui a activement milité pour le retour de ces objets. On montre qu’on se respecte et on appelle au respect. Cela crée de nouvelles images qui sortent enfin de l’imaginaire colonial. »        Il vous reste 61.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/21/regardez-la-puissance-de-ces-objets-le-benin-expose-les-vingt-six-uvres-restituees-par-la-france_6114618_3212.html"},"headline":"Le B\u00e9nin expose les vingt-six \u0153uvres restitu\u00e9es par la France\u00a0: \u00ab\u00a0Regardez la puissance de ces objets\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-21T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-22T04:57:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"keywords":["Culture","Arts","Culture & Style","Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"description":"A Cotonou, l\u2019exposition des art\u00e9facts royaux pill\u00e9s en\u00a01892 par les troupes coloniales fran\u00e7aises a suscit\u00e9 admiration et fiert\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Cotonou, B\u00e9nin, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/264/0/5568/2779/1342/696/60/0/0fcb1a9_496694159-000-323k642.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"B\u00e9nin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/benin/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’Américain, qui avait intégré l’expérience du spectateur dans ses œuvres, s’est éteint le 19 février à 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Arts             Dan Graham, artiste et théoricien, est mort      L’Américain, qui avait intégré l’expérience du spectateur dans ses œuvres, s’est éteint le 19 février à 79 ans.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 08h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dan Graham, à Paris, le 31 juillet 2001.  CHRISTOPHE BEAUREGARD/OPALE.PHOTO               Il avait fait de la place du spectateur face ou dans l’œuvre son sujet essentiel. L’artiste et théoricien Dan Graham est mort à New York, le 19 février, à 79 ans, sans que les causes de sa mort aient été révélées. Il était né le 31 mars 1942 à Urbana (Illinois). Ecriture, photographie, installation, vidéo, film et architecture ont été tour à tour ou simultanément ses modes de création.          Se destinant à la littérature, Dan Graham ne fréquente aucune école d’art, mais lit aussi bien l’anthropologue Margaret Mead que Jean-Paul Sartre et Claude Lévi-Strauss. Il pénètre dans le monde de l’art new-yorkais en galeriste. En 1964, il fonde avec deux amis la John Daniels Gallery, qui ferme l’année suivante, faute de ventes, mais a montré en un an Sol LeWitt, Donald Judd et Robert Smithson. Rétrospectivement, Graham tenait cette tentative pour décisive : « Quand la galerie a fermé, disait-il en 1987, je me suis mis à faire des expériences, des œuvres qu’on pouvait considérer comme des réactions à l’expérience que j’avais eue dans la galerie, des réactions contre ce que j’appellerais “l’art de galerie”. J’ai voulu personnellement critiquer non seulement “l’art de galerie”, mais aussi le statut économique de la galerie. »                            Lire aussi   Les folies architecturales de Dan Graham                 Pour échapper à ce système, il prend pour support des revues, Aspen Magazine et Arts Magazine, et y publie des constructions verbales et, en décembre 1966, sa première intervention à caractère sociologique, « Homes for America », étude sur l’habitat standardisé des banlieues américaines qu’il présente au même moment dans l’exposition « Project Art » au Finch College à New York. Les photographies en noir et blanc sont neutres, accompagnées de textes dactylographiés ou manuscrits. Quant aux pages intitulées Scheme ou Schema, ce sont des grilles de lettres et de nombres ou des informations tautologiques sur le texte publié : « 59 mots, 2 lettres capitales, 0 mot en italique », etc. Ces travaux ont été classés du côté de l’art conceptuel, classement que Graham a fini par rejeter, le jugeant simpliste.          Dispositifs géométriques complexes          Il est vrai qu’il s’applique mal à ce qui devient dès la fin de la décennie son travail : le film et la vidéo d’une part, l’architecture de verre et de miroir d’autre part. Chaque fois, il détourne ces techniques de leurs emplois ordinaires pour en rendre mieux perceptibles contraintes et effets. En 1969, Two Correlated Rotations montre deux films super-8 dans lesquels deux personnes se filment l’une l’autre en mouvement, les deux visions du même moment étant évidemment divergentes. En 1970, la vidéo Roll projette en parallèle des images de l’artiste dévalant une colline et celles qu’il capte avec la caméra qu’il a en main.        Il vous reste 48.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/21/dan-graham-artiste-et-theoricien-est-mort_6114575_3382.html"},"headline":"Dan Graham, artiste et th\u00e9oricien, est mort","dateCreated":"2022-02-21T08:57:18+01:00","datePublished":"2022-02-21T08:57:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","Disparitions"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain, qui avait int\u00e9gr\u00e9 l\u2019exp\u00e9rience du spectateur dans ses \u0153uvres, s\u2019est \u00e9teint le 19\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/1236/0/4724/2352/1342/696/60/0/d753865_296147791-opaleplus-opale58427-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Des chorégraphes et metteurs en scène comme Aurélien Bory, Philippe Decouflé et Olga de Soto réactivent des pièces anciennes pour réfléchir sur la question de la transmission et de la trace.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Danse : « Shazam ! », le spectacle vivant recycle sa propre mémoire      Des chorégraphes et metteurs en scène comme Aurélien Bory, Philippe Decouflé et Olga de Soto réactivent des pièces anciennes pour réfléchir sur la question de la transmission et de la trace.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 07h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Shazam 2 » à Chaillot, le 21 septembre 2019.  SIGRID COLOMYÈS               Comment le spectacle vivant conserve-t-il la mémoire ? Quelles histoires de la scène contemporaine se construisent lorsque tout file de plus en plus vite ? A une époque où les souvenirs deviennent numériques au risque de s’évaporer dans un bug technologique, quel sens prend la reconstitution de pièces tombées dans les oubliettes du temps ?          Ces questions, qui surgissent régulièrement dans un panorama dévoré par l’appétit du neuf, dégagent parfois de stimulantes voies de réflexion et de création. Présenté les 17 et 18 février, au festival Circa, à Auch (Gers), à l’affiche du Monfort Théâtre la saison prochaine, Je me souviens, le ciel est loin, la Terre aussi, d’Aurélien Bory et Mladen Materic, se pose comme une soucoupe volante dans le paysage. Il réactive un autre spectacle de 1994, Le ciel est loin, la Terre aussi, conçu par Materic et qui fut le choc esthétique fondateur de Bory.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Keersmaeker et Aurélien Bory ouvrent Paris Quartier d’été                 Les trous de mémoire, les traces floues laissées par les événements dans le cerveau, les récits fragmentés que l’on recolle innervent la démarche d’Aurélien Bory, à la tête de la Compagnie 111 depuis 2000. Créé en 2016, Espæce, sous influence des textes de Georges Pérec Espèces d’espaces et Je me souviens, a ouvert un chantier rétrospectif dont celui de la collaboration avec Materic. « J’avais 22 ans en 1994, raconte Aurélien Bory. Le ciel est loin, la Terre aussi est le premier spectacle que j’ai vu en m’installant à Toulouse. Il y a des pièces qui vous transforment. Celle de Mladen m’a donné envie d’être metteur en scène. J’ai pris conscience ce soir-là qu’il était possible de réinventer le théâtre. C’était très naïf à l’époque. J’ai désiré revivre ces sensations qui parlent d’une part intime de moi. »          Tableau de souvenirs          Après une conversation avec Materic, les deux hommes se sont jetés dans cette entreprise de reconstitution, proche d’un remake, en s’appuyant sur la vidéo grâce à laquelle « tout est revenu », et surtout sur le décor et les costumes conservés dans un hangar. « Je ne sais pas jeter, déclare Materic. Et la proposition d’Aurélien est une façon incroyable de revisiter mon parcours. Je pensais que ce serait compliqué, mais non. Nous sommes très libres l’un avec l’autre. »          Je me souviens, le ciel est loin, la Terre aussi embarque les trois acteurs originels. S’ajoute aujourd’hui un quatrième comparse : Bory lui-même. Il quitte son fauteuil de spectateur, grimpe sur le plateau et s’installe dans le tableau de ses souvenirs « pour mieux percer le mystère de cette écriture théâtrale qui m’a tant marqué ». « Le fait que ce soit ici les actions qui nous définissent et non les paroles a été important ensuite dans ma recherche d’un théâtre physique », précise-t-il. Quant à l’aspect sentimental de l’aventure, il enveloppe tous les participants. Le jeune homme Bory se retrouve au milieu de son existence, entre ses enfants et ses parents âgés, comme le héros de l’histoire. « C’est une œuvre qui fonctionne tel un oracle pour moi. Ma mère est morte pendant le processus. Une vie a passé. »        Il vous reste 57.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/danse-shazam-le-spectacle-vivant-recycle-sa-propre-memoire_6114569_3246.html"},"headline":"Danse : \u00ab\u00a0Shazam !\u00a0\u00bb, le spectacle vivant recycle sa propre m\u00e9moire","dateCreated":"2022-02-21T07:15:09+01:00","datePublished":"2022-02-21T07:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Des chor\u00e9graphes et metteurs en sc\u00e8ne comme Aur\u00e9lien Bory, Philippe Decoufl\u00e9 et Olga de Soto r\u00e9activent des pi\u00e8ces anciennes pour r\u00e9fl\u00e9chir sur la question de la transmission et de la trace.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/631/0/4371/2181/1342/696/60/0/18e9289_828793220-shazam2-sigrid-colomye-s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Objet d’un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       REPORTERS ASSOCIATI & ARCHIVI/MP/LEEMAGE          Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »   Par Brigitte Salino et Aureliano Tonet  Publié hier à 00h33, mis à jour hier à 04h45   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienObjet d’un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.         « Suivez-moi », enjoignait Amanda Lear sur l’hymne Follow Me (1978). Ces derniers mois, la diva disco a emprunté des chemins zigzagants. Elle est passée par le Théâtre de la Porte Saint-Martin, à Paris, jouant dans Qu’est-il arrivé à Bette Davis et Joan Crawford ?, au côté de Michel Fau. Elle est revenue à la chanson française, avec un vingtième album, Tuberose, constitué de reprises. Après la série Hashtag Boomer, sur OCS, elle repassera par la case télévision : Arte diffusera le 25 février le documentaire Queen Lear, qui égrène les temps forts de sa carrière. Pour évoquer ce bouquet d’actualités, elle donnait rendez-vous dans son vieux repaire, l’hôtel Meurice, au cœur de Paris.          Salvador Dali vivait ici, au premier étage. Quelle était votre routine ?          Le soir, on prenait une camomille au bar. Avant d’aller dormir, il m’embrassait sur le front, et laissait une trace noire – il se teignait la moustache avec mon eye-liner, parce qu’il était un peu vaniteux. Un jour, il a versé du goudron sur une Volkswagen garée sous sa fenêtre, puis s’est essuyé sur les rideaux…          Vous n’habitiez pas ici ?          Je n’en avais pas les moyens. J’étudiais aux Beaux-Arts, et je dormais dans un hôtel de la rue de Seine, qui coûtait que dalle. Quand j’ai commencé à vendre des disques, je me suis installée au Meurice, au troisième étage, pour bien faire chier Dali. Ça l’exaspérait : « Je ne peux pas fermer l’œil en sachant que vous êtes au-dessus de moi ! »          Il était radin ?          Tout le monde lui disait : « Amanda défile pour Paco Rabanne, elle est maigre comme un clou, vous ne voulez pas lui donner de l’argent ? » Il répondait : « Ah non, c’est ma politique, je n’aide personne. »          Votre rencontre ?          Très négative. Un soir, après un défilé, Rabanne m’amène chez Castel. Dali était là, avec sa cour de parasites. Il demande à Paco : « Qui est cette fille là-bas ? » Comme j’avais honte d’être mannequin, je lui ai dit : « Je suis peintre moi aussi, nous sommes collègues. » Je ne vous dis pas la tête que Dali a faite. « Ah non, les femmes peintres, ça n’existe pas. Si vous voulez que nous soyons amis, ne me montrez jamais vos tableaux. »                            Lire aussi   Amanda Lear : « Quand Dalí m’a rencontrée, il m’a dit que j’avais la plus belle tête de mort qu’il ait jamais vue ! »                 Vous avez respecté la consigne ?          Jusqu’à un certain point. On passait nos étés à Cadaqués, en Catalogne. Tous les après-midi, il peignait, je lui faisais la lecture. Un jour de pluie, j’étais agitée, je tripotais tout ce qui me passait par les mains. « Vous êtes insupportable, je n’arrive pas à me concentrer. Soi-disant, vous avez fait les Beaux-Arts. Voilà une toile, mes pinceaux, mes couleurs : peignez ! »        Il vous reste 83.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/amanda-lear-on-m-a-colle-un-fantasme-sur-le-dos_6114547_3246.html"},"headline":"Amanda Lear\u00a0: \u00ab\u00a0On m\u2019a coll\u00e9 un fantasme\u00a0sur le dos\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T00:33:47+01:00","datePublished":"2022-02-21T00:33:47+01:00","dateModified":"2022-02-21T04:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Musiques","Culture"],"description":"Objet d\u2019un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
,{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/810/0/3295/1640/1342/696/60/0/d4be808_828793096-leemage-mpara09392.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Bowie, Orlando Weeks, Yard Act, Lady Wray… Nos albums coups de cœur      Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h24, mis à jour hier à 04h44    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection d’albums, publiés au mois de janvier et qui ont été appréciés et chroniqués dans nos pages. Soit, dans l’ordre de leur commercialisation : un album de David Bowie enregistré en 2000, majoritairement dans une ambiance pop-rok, dont la sortie n’avait pas eu lieu ; le deuxième opus, à la pop sophistiquée, d’Orlando Weeks ; une monographie consacrée au compositeur et chef-fondateur de l’ensemble TM +, Laurent Cuniot ; les chroniques des tensions du Royaume-Uni, ou plutôt désuni, par le groupe Yard Act ; le premier album d’Alexia Gredy, tout en émotions intimes et musicales ; une mixtape terriblement dansante de la chanteuse FKA Twigs ; la musique du quintette belge Black Flower, voyage dans l’ethio-jazz et l’afrobeat ; l’affirmation de ses premières amours soul de Lady Wray ; les imbrications stylistiques entre jazz, classique, musiques d’Amérique latine et racines irlandaises de la violoniste Fiona Monbet.          « Toy », de David Bowie                        Pochette de l’album « Toy », de David Bowie.  ISO RECORDS-PARLOPHONE/WARNER MUSIC               A l’été 2000, David Bowie réunit les musiciennes et musiciens de son groupe pour enregistrer de nouvelles versions de chansons d’avant sa gloire du début des années 1970. Elles datent des années 1960 (dont Liza Jane, de 1964, Baby Loves That Way et You’ve Got a Habit of Leaving de 1965, I Dig Everything, de 1966, The London Boys, Silly Boy Blue, Karma Man…), avec trois de début 1970 (Hole in The Ground, Conversation Piece et Shadow Man). Bowie apporte aussi trois nouveautés, Afraid, Uncle Floyd, plus tard titré Slip Away, et Toy (You Turn To Drive). Des ajouts instrumentaux sont effectués (violon, trompette…) ainsi que des chœurs et des arrangements de cordes.                        L’album, intitulé Toy, a plusieurs dates de sorties annoncées avant que la maison de disques de Bowie, pas convaincue, n’en annule la parution. Une publication pirate sera diffusée en 2011 sur Internet, jusqu’à la sortie légale de Toy, dorénavant présenté dans un coffret avec douze chansons de l’album tel qu’il était prévu. Sans les nouveautés Afraid et Slip Away, et sans Liza Jane qui se trouve sur le deuxième CD, qui regroupe des mixages différents, tandis que le troisième réunit des prises acoustiques des différents titres. Dans son ambiance générale plutôt pop, avec quelques écarts rock, Toy a plutôt belle allure et peut désormais s’insérer entre Hours (1999) et Heathen (2002) dans la discographie officielle de Bowie. Sylvain Siclier            1 coffret de 3 CD ISO Records-Parlophone/Warner Music (sortie le 7 janvier).          Il vous reste 78.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/02/21/bowie-orlando-weeks-yard-act-lady-wray-nos-albums-coups-de-c-ur_6114546_1654986.html"},"headline":"Bowie, Orlando Weeks, Yard Act, Lady Wray\u2026 Nos albums coups de c\u0153ur","dateCreated":"2022-02-21T00:24:53+01:00","datePublished":"2022-02-21T00:24:53+01:00","dateModified":"2022-02-21T04:44:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/206/99/1302/651/1342/696/60/0/4c50ac4_984965931-bowie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, grâce au « pic des bombes » dans les années 1960, que des toiles saisies par l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient été peintes après la mort de leurs auteurs présumés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Arts             Quand les essais nucléaires trahissent les faussaires      Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, grâce au « pic des bombes » dans les années 1960, que des toiles saisies par l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient été peintes après la mort de leurs auteurs présumés.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 20 février 2022 à 18h30, mis à jour hier à 07h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a le fait divers, sur lequel on ne s’étalera pas par souci de discrétion, une enquête étant toujours en cours. Disons simplement qu’en 2018 l’Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC) démantela un réseau qui écoulait nombre de faux tableaux sur le marché de l’art. Plus de 250 toiles furent alors saisies par cet organisme au sein duquel collaborent une quinzaine de gendarmes et de policiers.                          POÏPOÏ               Et, au-delà du fait divers, il y a la science, puisque les enquêteurs demandèrent à une équipe de chercheurs français de tenter une datation au carbone 14 sur quelques-uns des tableaux, l’objectif étant de voir si l’on pouvait déterminer avec précision l’âge des œuvres et si celui-ci correspondait ou non à l’époque où leurs auteurs supposés étaient en activité. « Dans nos affaires de contrefaçon, explique-t-on à l’OCBC, nous avons trois niveaux d’analyse : l’analyse artistique, faite par des experts qui ont parfois établi des catalogues raisonnés d’un peintre ; l’analyse technique, effectuée par des restaurateurs travaillant souvent pour des musées, qui essaient de repérer des anomalies dans la technique employée pour la réalisation d’une toile ou d’un meuble ; et, enfin, l’analyse scientifique », qui s’attache aux caractéristiques physico-chimiques des œuvres suspectes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le carbone 14, dernier juge en date                 Un des plus grands faussaires de ces dernières années, l’Allemand Wolfgang Beltracchi, fut ainsi trahi après qu’on eut retrouvé dans une de ses productions du blanc de titane, un pigment qui n’existait pas à l’époque où la toile était censée avoir été peinte. « Mais aujourd’hui, souligne l’enquêteur de l’OCBC, vous avez beaucoup de faussaires assez doués pour déjouer l’analyse artistique et assez malins pour employer les bons ingrédients, comme des pigments en adéquation avec l’âge présumé du tableau. » D’où l’idée de faire appel au Laboratoire de mesure du carbone 14 (LMC14), une plate-forme nationale de recherche implantée sur le site du Commissariat à l’énergie atomique (CEA) à Saclay (Essonne).          Des essais à l’air libre          Sa responsable, Lucile Beck, a conduit une étude dont les résultats sont publiés dans le numéro daté d’avril de la revue Forensic Science International. Jusqu’ici, reconnaît-elle, la datation au carbone 14 était peu employée dans le milieu de l’art en raison de son manque de précision. « Pour les périodes allant du XIVe au XIXe siècle, on va dater à cinquante ans près, au mieux. Pour les historiens de l’art, c’est une information peu intéressante. » Mais tout change quand, comme c’était le cas pour les enquêteurs de l’OCBC, on veut savoir si des tableaux supposés antérieurs à la seconde guerre mondiale n’ont pas été réalisés par des faussaires de ces dernières décennies. Pourquoi ? Parce que les bombes atomiques sont passées par là.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/20/quand-les-essais-nucleaires-trahissent-les-faussaires_6114534_1650684.html"},"headline":"Quand les essais nucl\u00e9aires trahissent les faussaires","dateCreated":"2022-02-20T18:30:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T18:30:04+01:00","dateModified":"2022-02-21T07:45:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","Physique","Sciences"],"description":"Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, gr\u00e2ce au \u00ab\u00a0pic des bombes\u00a0\u00bb dans les ann\u00e9es 1960, que des toiles saisies par l\u2019Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient \u00e9t\u00e9 peintes apr\u00e8s la mort de leurs auteurs pr\u00e9sum\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/911/0/1288/642/1342/696/60/0/d4533a5_776804903-poi-poi-faussaires-lemonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Pourquoi il faut relire « Négritude et humanisme » de Léopold Sédar Senghor      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 20 février 2022 à 17h00, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Léopold Sédar Senghor devant l’Assemblée nationale à Dakar au côté du président du conseil Mamadou Dia le 5 septembre 1960, jour de son élection à la présidence de la République du Sénégal.  AFP                 Fondateur du mouvement de la négritude aux côtés du poète et homme politique martiniquais Aimé Césaire et de l’intellectuel sénégalais Alioune Diop, Léopold Sédar Senghor entendait redonner à l’homme noir toute sa dignité après des siècles de traite négrière et de colonisation. La « négritude », précise-t-il dans le premier tome de Liberté, qui regroupe ses textes théoriques écrits entre 1937 et 1963, désigne « la personnalité collective négro-africaine », ainsi que « l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres de Noirs ». Une conception qui lui a valu quantité de critiques.              Quelles sont ces valeurs dites « nègres » ? D’après Senghor, admirateur de La Philosophie bantoue de Placide Tempels, elles tiennent à un humanisme vitaliste et animiste. « On l’a dit souvent, écrit le poète devenu président du Sénégal en 1960, le Nègre est l’homme de la nature. Il vit, traditionnellement, de la terre et avec la terre, dans et par le cosmos. » Toute son action doit être tournée vers l’accroissement de cette force vitale. Et, ajoute-t-il, fidèle à la philosophie d’Henri Bergson, son mode privilégié d’accès au réel est non pas la raison analytique mais l’intuition.                             Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                   « L’émotion est nègre, comme la raison hellène », a écrit Senghor en 1934 dans Ce que l’homme noir apporte. Une formule malheureuse qui lui vaudra d’être vilipendé par nombre de philosophes et l’obligera à préciser, en 1956, dans L’Esthétique négro-africaine : « le Nègre n’est pas dénué de raison, comme on a voulu me le faire dire. Mais sa raison n’est pas discursive ; elle est synthétique. […] La raison européenne est analytique par utilisation, la raison nègre intuitive par participation ». La première, instrumentale, tiendrait donc à distance les objets sur lesquels elle se porte tandis que la seconde plongerait au cœur de ces mêmes objets, au point de s’y confondre.            Les philosophes comme le Béninois Paulin Hountondji, le Congolais Valentin-Yves Mudimbe, les Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, ou encore le Béninois Stanislas Adotevi auteur de Négritude et négrologues (1972) n’auront pas de mots assez forts pour condamner Senghor. Ils lui reprochent d’essentialiser en une race une identité africaine, pensée de manière totalisante, et de faire de l’homme noir un être émotif et mystique, justifiant de la sorte l’idée de « mentalité primitive » de l’anthropologue français Lucien Lévy-Bruhl.             
            « Invention d’un discours nativiste »            « Aucune critique ultérieure de la négritude, aucun pamphlet contre la pensée de Senghor ne dira finalement rien que Sartre n’ait déjà dit dans sa préface » à l’Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française, publiée par Senghor en 1948, note le philosophe Souleymane Bachir Diagne. « Que l’Afrique soit l’invention d’un discours nativiste, que l’idée d’une philosophie africaine se ramène à un racialisme essentialiste qui procède par inversion (de la blancheur de l’être à sa négritude, de la raison à l’émotion, etc.) tout cela est assez clairement lisible dans Orphée noir. »              Dans ce texte, Jean-Paul Sartre dit de la négritude qu’elle est un « racisme antiraciste […] seul chemin qui puisse mener à l’abolition des différences de race ». Une analyse qui sera comme « un baiser de la mort », selon Souleymane Bachir Diagne puisqu’en « qualifiant la négritude de “racisme antiraciste”, il l’enferme dans le particulier alors que les auteurs de la négritude ont tous insisté sur la nécessité de penser la totalité, l’humanisme du XXe siècle et l’universel. » Les critiques de la négritude reprocheront à Senghor cet enfermement dans la « race » alors que cette dernière est pensée paradoxalement comme nécessaire au dépassement du racisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sœurs Nardal, aux avant-postes de la cause noire                   Senghor entend néanmoins les reproches et précise dans l’introduction à Liberté que « la race n’est pas une entité : une substance. Elle est fille de la Géographie et de l’Histoire ». Elle n’est donc pas une réalité biologique, mais une construction socio-historique. Et de railler : « Ce n’est pas nous qui avons inventé les expressions “art nègre”, “musique nègre”, “danse nègre”. […] Ce sont les blancs européens. »            Mais qu’est donc alors la négritude ? Un humanisme, non pas fermé sur des valeurs noires, mais un humanisme ouvert qui participe à ce que Senghor, à la suite du jésuite Pierre Teilhard de Chardin, appelle « la civilisation de l’universel », laquelle n’est pas donnée une fois pour toutes mais sera « l’œuvre commune de tous les peuples, races, continents : de toutes les civilisations particulières ».            « Tendre vers l’universel est à accomplir »            Comme chez Césaire se pose chez Senghor la question de pouvoir participer dans sa particularité à l’universel sans s’y fondre ni disparaître. « Avec le recul, j’ai changé d’avis sur ce que je pensais de la philosophie senghorienne, reconnaît le philosophe Bado Ndoye, enseignant-chercheur à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar. C’est un auteur qui a dit des choses extrêmement importantes pour nous aujourd’hui. Sa conception de l’universel est en rupture avec l’idée qu’il nous viendrait de l’extérieur, de l’Europe. L’universel n’est pas un acquis à protéger mais un idéal régulateur, une norme que l’on pose devant soi et vers laquelle on doit avancer. On peut être enraciné dans le particulier, mais cela n’empêche pas de tendre vers l’universel, qui est une tâche à accomplir. »                                                Raison pour laquelle Senghor en vient à promouvoir le métissage, entendu comme la rencontre non pas des races mais des cultures. C’est là à la fois le fondement et la finalité de toute culture. Il n’y a pas de culture ni d’identité pures. Tout est déjà le produit de rencontres multiples. En fait, estime Souleymane Bachir Diagne, Senghor est « le philosophe du métissage au moins autant que de la négritude », et donc de la relation. Et de mettre en garde : il ne faut pas interpréter la négritude trop vite, « affronter tout de suite les formules trop bien connues à quoi on la résume ». La pensée de Senghor est plus complexe et riche qu’il n’y paraît.             

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Après deux années de tourmente humaine et pandémique, l’institution québécoise, qui présente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu à peu la sérénité et ses publics.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Le Musée des beaux-arts de Montréal revit en colorama      Après deux années de tourmente humaine et pandémique, l’institution québécoise, qui présente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu à peu la sérénité et ses publics.          Par Emmanuelle Jardonnet(Montréal (Canada))         Publié le 20 février 2022 à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Entrée de l’exposition « L’Heure mauve », de Nicolas Party au Musée des beaux-arts de Montréal, le 7 février 2022.  PRESSE MBAM               La ville est blanche mais, en cette mi-février enneigée, l’ambiance est au redoux sur les rives du Saint-Laurent, qui longe le Vieux Montréal, alors que les annonces sur le front de la pandémie laissent espérer un retour à la normale graduel des activités sociales et culturelles, drastiquement remises sous cloche depuis la fin décembre 2021 avec la vague Omicron. Si les musées ont pu échapper aux mesures de refermeture depuis un an, les visiteurs se sont faits plus rares depuis les restrictions de Noël, sans compter l’absence de touristes. Pourtant, le Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM), situé dans le centre-ville, reprend littéralement des couleurs avec « L’Heure mauve », une carte blanche confiée au peintre, sculpteur et muraliste Nicolas Party, dont l’ouverture a créé les premières queues de visiteurs de l’année.           Nicolas Party a été invité à faire dialoguer ses œuvres avec celles de la collection encyclopédique du musée          Il faut dire que ce jeune artiste suisse (né en 1980), à l’univers surréaliste et à la palette intense, a su prendre d’assaut l’institution-phare de la ville avec une exposition détonante. Invité à faire dialoguer ses œuvres avec celles de la collection encyclopédique du musée, il s’est amusé à créer un parcours en colorama pour une méditation onirique sur la représentation de la nature dans l’art et les rapports de l’homme à son environnement. Une déambulation ponctuée de murals (« peintures murales ») au pastel très graphique et de chaises vides, puisées dans la collection de design, et dont l’esthétique vient appuyer la teneur de chaque salle. Partout, l’humour le dispute à la gravité.                        Vue de l’exposition « L’Heure mauve », de Nicolas Party, au Musée des beaux-arts de Montréal, le 7 février 2022.  PRESSE MBAM               On y entre comme dans un chemin à travers les sous-bois : dans la première salle aux murs vert forêt se met en place une narration visuelle tout en résonances et clins d’œil qui se poursuivra tout du long de la visite. Ici tout sinue : un ruisseau forestier par Courbet, des serpents édéniques se faufilant d’une toile de Poussin jusqu’aux lignes d’une chaise Wiggle de Frank Gehry, ou encore la brume dans un petit tableau énigmatique du peintre québécois et symboliste Ozias Leduc (1864-1955).          Parmi la cinquantaine d’œuvres sélectionnées par Nicolas Party, Leduc, peintre méconnu, ressort comme la révélation de l’exposition, dont le titre même reprend celui d’une de ses toiles. Elle apparaît plus loin dans une salle bleu indigo, où des chaises longues design épousent l’horizontalité des paysages : L’Heure mauve (1921) y désigne la lumière crépusculaire dans une composition pleine de tension dramatique montrant une simple branche d’arbre échouée dans la neige. « Ce peintre est une vraie découverte pour moi aussi et un coup de foudre », reconnaît l’artiste.        Il vous reste 66.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/20/le-musee-des-beaux-arts-de-montreal-revit-en-colorama_6114513_3246.html"},"headline":"Le Mus\u00e9e des beaux-arts de Montr\u00e9al revit en colorama","dateCreated":"2022-02-20T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-20T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Am\u00e9riques","Canada","Culture","Arts"],"description":"Apr\u00e8s deux ann\u00e9es de tourmente humaine et pand\u00e9mique, l\u2019institution qu\u00e9b\u00e9coise, qui pr\u00e9sente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu \u00e0 peu la s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 et ses publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Montr\u00e9al (Canada)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/657/0/7894/3947/1342/696/60/0/2a5d6aa_106180427-inst-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
