<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Dans le conflit qui secoue l’est de l’Ukraine, plusieurs termes reviennent régulièrement pour expliquer et analyser la situation. « Le Monde » vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                   Politique Le programme de François Asselineau                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Jusqu’à l’enfer », sur 13ème Rue : un Bruno Solo méconnaissable en homme aliéné par son destin                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : Donbass, accords de Minsk, OTAN, finlandisation… les mots pour comprendre      Dans le conflit qui secoue l’est de l’Ukraine, plusieurs termes reviennent régulièrement pour expliquer et analyser la situation. « Le Monde » vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.          Par Marie Slavicek et Grégor Brandy         Publié aujourd’hui à 18h57    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats ukrainiens patrouillent sur la ligne de front près du village de Novoluhanske, dans l’est de l’Ukraine, le 19 février 2022.  ARIS MESSINIS / AFP                 Après des mois de tensions autour de l’Ukraine, le président russe, Vladimir Poutine, a choisi, lundi 22 février, de passer à l’offensive. Le chef du Kremlin a clos la séquence diplomatique en signant l’acte de reconnaissance des deux républiques séparatistes du Donbass et a annoncé qu’il envoyait son armée en appui.            Quelles sont les origines du conflit russo-ukrainien ? Quelles sont les exigences de Moscou ? Comment les Européens et les Etats-Unis réagissent-ils ? Quelles sont les solutions diplomatiques qui ont été mises sur la table ? Le Monde vous propose un lexique pour tout comprendre à la crise ukrainienne.            Donbass, Donetsk, Louhansk            Le Donbass est une région ukrainienne située dans l’est du pays, à la frontière avec la Russie. Il s’agit d’un vaste bassin minier et industriel de plus de 60 000 kilomètres carrés (à peu près l’équivalent de deux fois la Belgique). Administrativement, le Donbass est composé des oblasts (provinces) de Donetsk et Louhansk.              Depuis le renversement du président ukrainien Viktor Ianoukovitch, en février 2014, le Donbass est au centre d’un conflit armé entre des séparatistes prorusses soutenus par Moscou et le nouveau régime ukrainien. Les séparatistes ont autoproclamé les « républiques populaires » de Donetsk et Louhansk et contrôlent, de fait, une partie du Donbass.            Lundi 21 février, Vladimir Poutine a décidé de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes et a aussitôt ordonné à l’armée russe d’y « maintenir la paix ». Aucun calendrier ni l’ampleur de ce déploiement n’ont été annoncés, mais la Russie dispose de plus de 150 000 hommes à la frontière avec l’Ukraine, selon les Etats-Unis. Le chef du Kremlin est le tout premier dirigeant à reconnaître ces « républiques populaires ».            Cette mesure signe la fin des accords de Minsk, un processus de paix sous médiation franco-allemande qui, bien que régulièrement violé, avait permis de stopper les affrontements les plus violents entre belligérants. En huit ans, cette guerre a fait plus de 14 000 morts.            Accords de Minsk            Ce sont des accords signés en 2014 (Minsk I), puis en 2015 (Minsk II), à Minsk, la capitale biélorusse, entre l’Ukraine et les séparatistes prorusses pour mettre fin à un conflit ravageant l’est du pays depuis dix mois, créant l’espoir d’un règlement pacifique et politique de la situation.              Ces accords comprenaient treize points : en plus d’un cessez-le-feu, ils convenaient d’un retrait des armes lourdes, d’une amnistie pour les participants au conflit et de l’échange des prisonniers et otages. Les accords prévoyaient également une réforme constitutionnelle de l’Ukraine, ainsi que l’organisation d’élections dans les territoires tenus par les séparatistes. Ils posaient également comme principe le maintien des territoires autoproclamés autonomes de Louhansk et de Donetsk dans le giron de l’Ukraine.            Ces accords étaient globalement favorables à la Russie et plaçaient l’Ukraine sous une pression permanente, mais de nombreux points n’ont jamais été suivis d’effet. Depuis les annonces de Vladimir Poutine, lundi 21 février, ils sont considérés comme « morts et enterrés », notait notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, quelques heures après l’intervention du président russe.            Format Normandie            Il s’agit de rencontres diplomatiques à quatre entre les dirigeants ukrainien et russe, sous le parrainage de la France et de l’Allemagne.              La référence à la Normandie vient d’une rencontre informelle entre Petro Porochenko (alors président de l’Ukraine), Vladimir Poutine, François Hollande et Angela Merkel au château de Bénouville (Calvados), ayant eu lieu en marge des célébrations du 70e anniversaire du Débarquement, le 6 juin 2014, alors que la guerre du Donbass avait éclaté quelques mois plus tôt.            Trois semaines plus tard, une journaliste américaine évoquait cette réunion lors d’une conférence de presse en employant le terme de Model Normandy (« Format Normandie »), faisant passer cette expression à la postérité.            OTAN            L’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) est une alliance politico-militaire créée en 1949 par douze pays – dont le Canada, les Etats-Unis, la France et le Royaume-Uni. L’Alliance atlantique (autre nom donné à l’OTAN) compte aujourd’hui trente pays. Toutes les décisions de l’OTAN sont prises à l’unanimité.              Les membres de l’OTAN s’engagent à se protéger mutuellement en cas d’attaque contre un membre de l’Alliance. C’est ce qu’on appelle le principe de la défense collective, consacré dans l’article 5 du traité de Washington. Cet article a été invoqué pour la première fois en 2001 en réponse aux attentats du 11-Septembre contre les Etats-Unis.            « La mission principale et historique de l’OTAN, qui n’a jamais totalement disparu, est la défense de l’Europe en pleine guerre froide vis-à-vis de la menace de l’URSS », explique au Monde Edouard Simon, directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), spécialiste des questions de sécurité et de défense européennes. Directement visée par cet objectif, la Russie considère que l’OTAN, qui n’a cessé de s’élargir ces trente dernières années, représente une menace.            Jusqu’à présent, il y a un consensus entre les membres de l’OTAN pour ne pas intégrer l’Ukraine afin de pas froisser Moscou – en dépit des promesses qui avaient été faites à Kiev en 2008. Mais pour la Russie, ce n’est visiblement plus suffisant. Vladimir Poutine répète depuis plusieurs semaines ses exigences à l’égard de l’Occident : la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, l’absence de déploiement militaire menaçant la Russie et le retrait des infrastructures militaires de l’Alliance d’Europe de l’Est. Celles-ci ont été rejetées.            Finlandisation            A la sortie de la seconde guerre mondiale, au cours de laquelle la Finlande, alliée de l’Allemagne nazie, avait combattu la Russie, les deux pays avaient signé un armistice, avant de signer un accord de paix, en 1947. Si elle reste officiellement indépendante, la Finlande aligne sa politique extérieure sur celle de la Russie et est soumise à une neutralité stricte. Elle n’a pas le droit d’adhérer à l’OTAN ou de rejoindre l’Union européenne (UE), pendant toute la durée de la guerre froide. Avec le temps, cette « finlandisation » est devenue synonyme de « neutralité contrainte » ou de « souveraineté limitée », écrit notre journaliste Marc Semo, qui est revenu sur l’histoire de cette notion, au début de février.              Après la guerre froide, la fin de l’URSS et l’effondrement du bloc soviétique, la Finlande a adhéré à l’UE en 1995. Elle est également un partenaire de l’OTAN, sans être membre de l’Alliance atlantique.            Quant à la « finlandisation », le terme a été réutilisé à de nombreuses reprises ces dernières semaines lorsque le futur de l’Ukraine était évoqué.            Sanctions économiques            L’Ukraine ne faisant pas partie de l’OTAN, une intervention directe des membres de l’Alliance atlantique n’est pas envisageable. Concrètement, plusieurs pays fournissent du matériel militaire à Kiev, mais aucun n’enverra de troupes combattre sur son sol.              Après la décision de Vladimir Poutine de reconnaître l’indépendance des régions séparatistes prorusses, l’UE et les Etats-Unis ont donc annoncé ou promis de lourdes sanctions économiques contre la Russie.            Côté européen, ces sanctions devraient plutôt, selon l’Elysée, toucher « des individus et des entités russes », ainsi que des activités « localisées dans le Donbass et très certainement liées aux intérêts russes ». Le train de sanctions sera ensuite adapté en fonction des événements.            Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a dit, mardi 22 février, espérer des sanctions européennes « massives et robustes ». Le Royaume-Uni, centre financier essentiel aux milieux d’affaires russes, a pour sa part promis de « frapper la Russie très fort » avec « une première série » de sanctions. « Nous ferons bien plus en cas d’invasion », a prévenu le premier ministre britannique, Boris Johnson. De son côté, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a publié un décret interdisant tout nouvel investissement, échange ou financement par des Américains à destination, en provenance ou dans les régions séparatistes.              Ces sanctions peuvent-elles faire fléchir Vladimir Poutine ? « Certainement pas », répond Benoît Vitkine. Elles peuvent, en revanche, « éprouver les oligarques, mais pas au point de provoquer quoi que ce soit en Russie ». Il ajoute : « Les Russes sont pauvres, mais les coffres de l’Etat sont pleins. Depuis dix ans que le niveau de vie baisse dans le pays, les réserves s’accumulent, elles sont immenses et elles permettent de voir venir. C’est un peu comme si Moscou se préparait de longue date à cette confrontation dure. »            Nord Stream 2            En représailles, Olaf Scholz a annoncé, mardi 22 février, suspendre l’autorisation de Nord Stream 2. Achevé en novembre, ce gazoduc, qui doit acheminer du gaz russe en Allemagne via la mer Baltique, n’a pas encore été mis en service.            Ce dossier empoisonne la vie des Européens depuis longtemps même si, formellement, il s’agit d’un projet commercial qui n’a, à aucun moment, été soumis aux Vingt-Sept. Le sujet revient néanmoins régulièrement dans les discussions entre les Etats membres de l’UE, dès lors qu’ils abordent leurs relations avec la Russie ou les prix de l’énergie.              L’Allemagne a toujours soutenu le projet, même quand les tensions avec Moscou étaient à leur comble. La Pologne, a contrario, n’a jamais caché son hostilité à Nord Stream 2, arguant qu’il allait encore augmenter la dépendance des Européens au gaz russe – il doit acheminer 55 milliards de mètres cubes de gaz par an – et qu’il sacrifiait les intérêts ukrainiens. Tout comme les Etats baltes, la Slovaquie ou le Danemark. La France, pour sa part, se situe dans une position intermédiaire, Emmanuel Macron ayant fait part de ses « réserves ».            Nord Stream 2 était jusqu’ici en attente d’une certification par le régulateur de l’énergie en Allemagne, en raison du non-respect de certaines dispositions aux législations allemande et européenne. Berlin franchit aujourd’hui un pas supplémentaire en suspendant la procédure et en réexaminant le dossier à la lumière des derniers développements dans l’est de l’Ukraine.            L’Ossétie du Sud et l’Abkhazie            La Russie est déjà intervenue pour soutenir des velléités indépendantes dans des pays issus de l’ancien bloc communiste. L’Ossétie du Sud et l’Abkhazie sont deux territoires situés dans le nord de la Géorgie, à la frontière avec la Russie (l’Ossétie du Nord se trouve d’ailleurs en Russie), qui ont proclamé leur indépendance, respectivement en 1992 et 1993, et qui ont depuis été reconnus par la Russie.              L’Ossétie du Sud aspirait à l’autonomie depuis 1989, juste après la chute du mur de Berlin. Un premier cessez-le-feu avait été signé entre les séparatistes et le pouvoir géorgien en 1992, après une intervention de la Russie aux côtés des Ossètes du Sud.            En 2008, un nouveau conflit éclate entre la Géorgie et les séparatistes. L’Abkhazie finit, elle aussi, par être impliquée. Soutenues par les Russes, les deux régions repoussent les forces géorgiennes et reprennent le contrôle de leur territoire. Elles ont été reconnues par Moscou, après le cessez-le-feu, alors que la Géorgie dénonçait « une annexion flagrante de ces territoires, qui font partie de la Géorgie ». La Géorgie a alors perdu 20 % de son territoire. L’armée russe est toujours présente dans ces deux régions depuis.            Crimée            Bordée par la mer Noire, la Crimée est une péninsule de près de 27 000 kilomètres carrés située au sud de l’Ukraine. Comme dans le Donbass, la chute du président ukrainien Viktor Ianoukovitch, en février 2014, exacerbe les tendances séparatistes prorusses en Crimée. La remise en cause de la langue russe par le nouveau pouvoir ukrainien achève un équilibre déjà précaire. La Crimée annonce qu’elle refuse de reconnaître les nouvelles autorités provisoires.              Le 16 mars 2014, la Crimée vote à plus de 96 % en faveur de son rattachement à la Russie (le scrutin est boycotté par les pro-Ukraine). Ce référendum, organisé en dix jours par des autorités régionales mises au pouvoir par l’armée occupante russe, est rejeté par la communauté internationale, qui dénonce une annexion pure et simple.            La Crimée proclame son indépendance le 11 mars 2014. Une semaine plus tard, les dirigeants de la nouvelle République de Crimée et Vladimir Poutine signent un accord entérinant son rattachement à la Russie. Dans la foulée, l’UE et les Etats-Unis adoptent une série de sanctions visant plusieurs responsables russes.                 Marie Slavicek et  Grégor Brandy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-donbass-accords-de-minsk-otan-finlandisation-les-mots-pour-comprendre_6114836_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: Donbass, accords de Minsk, OTAN, finlandisation\u2026 les mots pour comprendre","dateCreated":"2022-02-22T18:57:15+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:57:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["G\u00e9orgie","International","Russie","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Dans le conflit qui secoue l\u2019est de l\u2019Ukraine, plusieurs termes reviennent r\u00e9guli\u00e8rement pour expliquer et analyser la situation. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous propose un lexique pour tout comprendre \u00e0 la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
,{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/2de0826_5585134-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Déjà condamnés à la prison à vie au début de janvier, les trois meurtriers du jeune joggeur noir étaient jugés depuis une semaine devant une cour fédérale de Géorgie, cette fois sur le caractère raciste de leurs actes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                   Politique Le programme de François Asselineau                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Jusqu’à l’enfer », sur 13ème Rue : un Bruno Solo méconnaissable en homme aliéné par son destin                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             Mort d’Ahmaud Arbery : un jury américain reconnaît la dimension raciste du meurtre      Déjà condamnés à la prison à vie au début de janvier, les trois meurtriers du jeune joggeur noir étaient jugés depuis une semaine devant une cour fédérale de Géorgie, cette fois sur le caractère raciste de leurs actes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’avocat Benjamin Crump tient les bras des parents d’Ahmaud Arbery, Wanda Cooper-Jones et Marcus Arbery, mardi 22 février 2022, devant le tribunal fédéral de Brunswick, en Géorgie.  LEWIS LEVINE / AP                 Déjà condamnés pour meurtre dans cette affaire, trois Américains blancs viennent d’être reconnus coupables, mardi 22 février, de « crime raciste » par un jury fédéral. Travis McMichael, 36 ans, son père Gregory McMichael, 66 ans, et leur voisin William Bryan, 52 ans, avaient déjà été reconnus coupables du meurtre d’Ahmaud Arbery, un jeune joggeur noir qu’ils avaient pourchassé et tué.            Ce premier procès, au terme duquel ils ont été condamnés à la prison à vie par la justice de l’Etat de Géorgie, n’avait fait qu’effleurer la dimension raciste du drame, contrairement à ce second procès fédéral, qui a mis cette question au centre des débats.              Peu après l’annonce du verdict, la famille d’Ahmaud Arbery est sortie du tribunal en se tenant les mains levées en l’air, en signe de victoire. « Nous avons obtenu justice pour Ahmaud », a déclaré à la presse son père, Marcus Arbery. « Cela a été une longue et éprouvante bataille », a ajouté la mère d’Ahmaud Arbery, Wanda Cooper-Jones. « Nous avons obtenu une victoire aujourd’hui, mais il y a tellement de familles pour qui ce n’est pas le cas », a-t-elle rappelé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De George Floyd à Jacob Blake, les familles des victimes en première ligne                   Violentes insultes racistes                          Une femme tient une pancarte en hommage à Ahmaud Arbery, devant le palais de justice du comté de Glynn, aux Etats-Unis, le 24 novembre 2021.  MARCO BELLO / REUTERS                 Durant le procès, l’accusation a notamment listé les insultes racistes particulièrement violentes proférées par les trois hommes par le passé, dans le but de rendre compte de l’état d’esprit des accusés lorsqu’ils se sont lancés à la poursuite d’Ahmaud Arbery. Selon la procureure, le fils McMichael avait par exemple qualifié les Afro-Américains de « criminels », de « singes », « de sauvages et de sous-hommes ».            Les délibérations du jury, composé de huit personnes blanches, trois noires et une hispanique, ont duré moins d’une journée. Ahmaud Arbery « a été lynché pour avoir fait un jogging tout en étant noir », a déclaré mardi à la presse l’avocat de la famille, Ben Crump, qui avait également défendu les proches de George Floyd, un Afro-Américain mort asphyxié lors de son interpellation par des policiers blancs.              « Je crois qu’il s’agit de la première condamnation fédérale d’un crime motivé par la haine dans l’Etat de Géorgie », a-t-il ajouté. Le « crime motivé par la haine » désigne traditionnellement aux Etats-Unis un acte dirigé contre une personne ciblée en raison de certaines caractéristiques de son identité.                              Lire aussi   Mort d’Ahmaud Arbery : le jury composé de onze Blancs et d’un seul Afro-Américain fait polémique                   Il y a deux ans presque jour pour jour, le 23 février 2020, Ahmaud Arbery, 25 ans, faisait un jogging à Brunswick, une localité côtière de Géorgie, quand il a été pris en chasse par les trois hommes, armés et à bord de deux pick-up. Après quelques minutes de course-poursuite, Travis McMichael l’avait abattu.            Pendant plus de deux mois, la police n’avait procédé à aucune interpellation. Il aura fallu la diffusion d’une vidéo du drame, relayée massivement sur internet, pour que l’enquête commence. Ahmaud Arbery était ensuite devenu un emblème du mouvement Black Lives Matter (« les vies noires comptent ») lors des grandes manifestations antiracistes de 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des manifestations au nom de Black Lives Matter partout en Europe                   Lors de leur premier procès, les trois hommes avaient assuré avoir pris le jeune Afro-Américain pour un cambrioleur actif dans le quartier et avoir voulu l’arrêter. A l’approche du procès fédéral, le père et le fils McMichael avaient passé un accord de plaider-coupable avec les procureurs, admettant pour la première fois avoir nourri des préjugés racistes.              La famille s’était alors farouchement opposée à cet accord, a rappelé mardi la mère Wanda Cooper-Jones, dénonçant la décision des procureurs. Cet accord, qui aurait permis aux deux hommes d’être transférés dans une prison fédérale, avait finalement été invalidé par une juge.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/mort-d-ahmaud-arbery-un-jury-americain-reconnait-la-dimension-raciste-du-meurtre_6114835_3210.html"},"headline":"Mort d\u2019Ahmaud Arbery\u00a0: un jury am\u00e9ricain reconna\u00eet la dimension raciste du meurtre","dateCreated":"2022-02-22T18:55:26+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:55:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"D\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9s \u00e0 la prison \u00e0 vie au d\u00e9but de janvier, les trois meurtriers du jeune joggeur noir \u00e9taient jug\u00e9s depuis une semaine devant une cour f\u00e9d\u00e9rale de G\u00e9orgie, cette fois sur le caract\u00e8re raciste de leurs actes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/292/0/3504/1752/1342/696/60/0/7f67c6a_07d93b67be684095a67055f766ca4567-07d93b67be684095a67055f766ca4567-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Suisse Secrets             L’enquête « Suisse Secrets » relance le débat sur la liberté de la presse face au secret bancaire      Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.          Par Jérémie Baruch et Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 18h22, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La protection du secret bancaire peut-elle justifier des restrictions à la liberté de la presse dans une démocratie ? Tel est le débat virulent qui s’est emparé de la confédération helvétique après la publication, dimanche 20 février, de l’enquête « Suisse Secrets », qui a révélé la présence de dictateurs et de criminels parmi la clientèle du prestigieux Credit Suisse.             
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La déconvenue subie par le chef de l’Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entrée en campagne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Emmanuel Macron tente de gérer l’affront diplomatique infligé par Vladimir Poutine      La déconvenue subie par le chef de l’Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entrée en campagne.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 18h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président polonais Andrzej Duda, le chancelier allemand Olaf Scholz et Emmanuel Macron, à Berlin, le 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Et soudain, l’affront. En dépit de son activisme diplomatique, Emmanuel Macron n’est pas parvenu à la « désescalade » tant espérée dans le dossier de la crise russo-ukrainienne. Certes, le président russe, Vladmir Poutine, a eu la courtoisie, lundi 21 février, d’avertir le chef de l’Etat français, par un coup de fil à 16 h 15, qu’il s’apprêtait à reconnaître l’indépendance des deux entités séparatistes du Donbass ukrainien, les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk, avant que les premières colonnes de blindés russes ne fassent leur entrée dans cette région de l’est de l’Ukraine, dans une pseudo-logique de « défense ».          Mais le chef du Kremlin a rompu tous les engagements qu’il avait pris quelques heures plus tôt. Plus que jamais, la guerre est aux portes de l’Europe. « Oui, la Russie se met en marge du droit international », a commenté le premier ministre, Jean Castex, devant l’Assemblée nationale, mardi 22 février, apportant « son soutien indéfectible au peuple ukrainien ». « Ce qui se prépare est grave », souligne-t-on à l’Elysée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Cette déconvenue est malvenue à cinquante jours, à peine, de l’élection présidentielle. Aux yeux d’une partie de l’opposition, la trahison de Vladimir Poutine a beau être choquante, elle serait la traduction de la bérézina diplomatique du chef de l’Etat. A droite, Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains (LR), a dénoncé, mardi sur France Inter, un dialogue essentiel mais « trop tardif » et « solitaire ». Emmanuel Macron, qui a conversé dix-sept fois par téléphone avec son homologue russe au cours des deux dernières années et a joué ces derniers jours les médiateurs avec les dirigeants américain, allemand et représentants de l’Union européenne, se serait, dit-elle, « mis en scène » dans une crise « instrumentalisée à des fins électoralistes ».          « Des négociations avortées avec les Iraniens au sommet de Biarritz [en 2019] jusqu’au départ forcé de nos soldats au Mali, en passant par l’échec au Liban et l’humiliation dans l’affaire des sous-marins australiens, la présidence Macron aura affaibli la France sur le plan international. Sa politique des coups d’éclats permanents n’aura été qu’une succession de coups d’épée dans l’eau », enfonce le sénateur (LR) de Vendée Bruno Retailleau, conseiller de Mme Pécresse. « C’est un épisode de plus, peut-être l’épisode de trop », a abondé mardi le député de Seine-Saint-Denis et président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, estimant qu’Emmanuel Macron s’était fait « berner » par Vladimir Poutine.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/22/presidentielle-2022-emmanuel-macron-tente-de-gerer-l-affront-diplomatique-inflige-par-vladimir-poutine_6114826_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Emmanuel Macron tente de g\u00e9rer l\u2019affront diplomatique inflig\u00e9 par Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-02-22T18:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:09:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"La d\u00e9convenue subie par le chef de l\u2019Etat sur le front russo-ukrainien ouvre la porte aux attaques de ses adversaires politiques et affecte son entr\u00e9e en campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/150/0/3600/1800/1342/696/60/0/cfe5a62_206908266-macron-kiev-berlin-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ La directive européenne sur le devoir de vigilance visant à réguler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de préférence économique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au « Monde », l’expert en responsabilité sociale d’entreprise, Yann Queinnec.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Tribune        Yann Queinnec  Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi        La directive européenne sur le devoir de vigilance visant à réguler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de préférence économique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au « Monde », l’expert en responsabilité sociale d’entreprise, Yann Queinnec.   Publié aujourd’hui à 17h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le devoir de vigilance qui s’impose depuis 2017 aux grandes entreprises françaises se propage à toute l’Europe et c’est une bonne nouvelle pour les entreprises responsables de toutes tailles ! La Norvège et l’Allemagne viennent d’adopter des lois spécifiques, les Pays-Bas et la Belgique sont en cours de travaux législatifs et une directive européenne se prépare, dont la France fera une priorité de son mandat à la tête du Conseil de l’Union européenne.          Cette harmonisation européenne est urgente pour éviter des disparités nationales. Les différentiels de seuils et de périmètre d’application ainsi que de sanctions sont en effet facteurs de risques. En imposant aux sociétés de plus de 5 000 salariés d’élaborer et de mettre en place un plan de vigilance pour prévenir, gérer les risques sociaux, de santé, de sécurité et environnementaux graves liés à leurs activités et rendre compte publiquement des résultats, la France a fait œuvre de pionnier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale des entreprises : « Le phénomène d’autocontrôle explique le durcissement progressif de la loi »                 Ce devoir de vigilance a modifié les pratiques en profondeur. Les exigences descendent jusqu’au niveau des fournisseurs dont les contrats exigent aussi de leur part l’exercice de vigilance à l’égard de leurs propres fournisseurs… Bien sûr, rien n’est parfait et beaucoup reste à faire. Les procédures en cours en France le montrent. ONG, syndicats, associations de consommateurs se sont emparés des voies de recours offertes.          Suivre l’exemple des entreprises françaises          Mises en demeure, assignations devant les tribunaux, le tout accompagné bien entendu de campagnes sur les réseaux sociaux, ont fleuri. Les six sociétés actuellement visées en France en application de cette loi pionnière sont en quelque sorte les cobayes judiciaires de cette mutation juridique. Cette quête de jurisprudence des ONG a toutefois le mérite de montrer que les risques de responsabilité juridique sont sérieux.          Ces actions illustrent combien ce devoir de vigilance est exigeant et son extension prochaine à l’ensemble des sociétés de 250 salariés des 27 Etats membres de l’UE est une bonne nouvelle, en particulier pour les entreprises françaises, à deux titres. Les trajectoires prises depuis quatre ans par les entreprises françaises et leurs fournisseurs leur donnent de l’avance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sommet de Porto : redonner foi en l’Europe sociale                 D’autant plus que, depuis la loi Pacte de 2019, toute société française doit être « gérée dans son intérêt social, en prenant en considération les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». Cet article 1833-2 du code civil appelle ni plus ni moins à l’exercice du devoir de vigilance pour toute décision de gestion… On peut raisonnablement penser que l’extension européenne du devoir de vigilance va amplifier le phénomène, particulièrement dans un contexte ou les salariés, les clients et les investisseurs sont de plus en plus attentifs à ces enjeux.        Il vous reste 55.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/avec-le-devoir-de-vigilance-europeen-l-ue-s-equipe-d-un-levier-pour-lutter-contre-le-dumping-social-et-environnemental_6114820_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le devoir de vigilance europ\u00e9en, l\u2019UE s\u2019\u00e9quipe d\u2019un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T17:48:46+01:00","datePublished":"2022-02-22T17:48:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La directive europ\u00e9enne sur le devoir de vigilance visant \u00e0 r\u00e9guler les pratiques des multinationales sur le plan environnemental et social sera un facteur de pr\u00e9f\u00e9rence \u00e9conomique et de croissance durable, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019expert en responsabilit\u00e9 sociale d\u2019entreprise, Yann Queinnec.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Queinnec","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l'agence de conseil Affectio Mutandi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/467/0/5601/2800/1342/696/60/0/e5055db_713998100-gtfytfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ « Suisse Secrets » | Un dirigeant du parti au pouvoir à Taipei, à l’époque de la signature du contrat, avait ouvert un compte à Zurich. Une information qui aurait pu éclairer l’affaire, classée en 2008.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Le Monde et Süddeutsche Zeitung d'après AFP          Credit Suisse : le compte bancaire qui relance l’affaire des frégates de Taïwan   Par Anne Michel, Jérémie Baruch et Maxime Vaudano (avec l'OCCRP)  Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h53   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | Un dirigeant du parti au pouvoir à Taipei, à l’époque de la signature du contrat, avait ouvert un compte à Zurich. Une information qui aurait pu éclairer l’affaire, classée en 2008.         Treize ans après la clôture, en 2008, des procédures judiciaires engagées dans l’affaire des frégates de Taïwan, l’enquête « Suisse Secrets » apporte un nouvel élément à ce dossier, qui compte parmi les plus grands scandales politico-financiers de la Ve République. Et les plus inflammables. Ce contrat d’armement signé en 1991 entre la France et Taïwan, qui a vu la société Thomson-CSF associée à la Direction des constructions navales (contrôlée par l’Etat) vendre six navires de guerre à Taïwan pour plus de 2,5 milliards de dollars, est en effet entaché de corruption. Des enquêtes judiciaires en Suisse et en France ont établi, dans les années 2000, que 500 millions de dollars de commissions ont été versés par Thomson (devenu Thales) à un intermédiaire, pour remporter ce marché ultrasensible sur le plan politique, gonflant le prix de vente final.          Mais la question centrale de l’affaire est restée en suspens : à qui étaient destinées ces commissions, gérées par l’intermédiaire recruté pour faciliter la vente, Andrew Wang, et versées sur des comptes en Suisse ? En 2001, l’ancien ministre des affaires étrangères socialiste Roland Dumas avait affirmé que des officiels taïwanais et chinois avaient perçu de l’argent. L’ex-ministre de la défense Alain Richard avait même évoqué de possibles rétrocommissions en France. Cependant, en dépit d’investigations poussées sur les comptes suisses de la famille Wang, la justice française s’était heurtée à un mur pour identifier les bénéficiaires de ces commissions : le secret-défense brandi par la France, qu’aucun ministre de gauche ni de droite n’a voulu lever. Faute de noms et de preuves, les procédures avaient été classées.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Pékin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant « au dialogue » et se refusant à donner le sentiment que la Chine est systématiquement en accord avec son partenaire russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Ukraine : la Chine évite de s’engager publiquement aux côtés de la Russie      Pékin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant « au dialogue » et se refusant à donner le sentiment que la Chine est systématiquement en accord avec son partenaire russe.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ambassadrice des Etats-Unis à l’ONU, Linda Thomas-Greenfield (à gauche), salue le représentant permanent de la Chine, Zhang Jun (à droite), à côté de l’ambassadrice de la Norvège auprès de l’ONU Mona Juul (au centre), lors de la réunion du Conseil de sécurité des Nations Unies à New York, le 21 février 2022.  CARLO ALLEGRI / REUTERS               Alors que la presse chinoise commémore le cinquantième anniversaire de la visite historique du président américain Richard Nixon à Pékin, la reconnaissance par Moscou des deux « républiques autoproclamées » de Louhansk et de Donetsk, puis l’entrée des troupes russes dans le Donbass semblent plonger Pékin dans un réel embarras. Si la Chine est prête à soutenir la Russie contre d’éventuelles sanctions occidentales – comme l’atteste la série d’accords conclus le 4 février entre le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping –, elle évite de s’engager publiquement aux côtés de son partenaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Au Conseil de sécurité de l’ONU, lundi 21 février, le représentant chinois a appelé « toutes les parties à dialoguer et à chercher une réponse raisonnable aux préoccupations de chaque partie ». Mardi, en milieu de journée, à Pékin, le ministère des affaires étrangères a publié le compte rendu de l’entretien téléphonique que le ministre Wang Yi avait eu peu de temps auparavant avec le chef de la diplomatie américaine, Anthony Blinken, sur « l’Ukraine et la Corée du Nord ». Le ministre chinois des affaires étrangères estime à nouveau qu’il faut respecter « les légitimes préoccupations de sécurité de n’importe quel pays ». Ni critique ni approbation de la politique russe. Pourtant, trois jours plus tôt, Wang Yi avait déclaré, lors de la conférence sur la sécurité de Munich, que « l’indépendance et l’intégrité territoriale de tous les pays devaient être sauvegardées ». « L’Ukraine ne fait pas exception », avait-il ajouté.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire                 Mardi, le China Daily, quotidien du Parti communiste en langue anglaise, estimait, dans un éditorial, que la responsabilité de l’escalade incombe à « Washington et l’OTAN », qui ont « rejeté les demandes de Moscou [concernant sa] sécurité ». Néanmoins, le quotidien poursuit : « La guerre comme solution à des menaces imaginaires n’est pas en phase avec notre époque. Et le coût d’une guerre pour quelque pays que ce soit pourrait être insupportable. »          « Des bénéfices géopolitiques »          Les experts sont un peu plus prolixes. Cui Hongjian, directeur du département Europe à l’Institut d’études internationales (CIIS) de Pékin, remarque même que si la Russie et la Chine sont partenaires, elles ne sont pas alliées. « Nous sommes ensemble mais nous avons notre propre espace. La Chine n’a pas à être d’accord avec Moscou sur tout. L’Ukraine ne figure d’ailleurs pas dans le communiqué commun du 4 février », explique-t-il au Monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La déclaration sino-russe de Pékin est l’affirmation d’un autre modèle de gouvernance avec, en ligne de mire, l’ordre international actuel »                 Le site nationaliste Guancha.cn republie, mardi, un article de Gao Cheng, chercheuse de l’Académie des sciences. Celle-ci notait il y a six ans déjà que « le conflit en Ukraine va renforcer les liens entre la Russie et la Chine, notamment en matière économique ».        Il vous reste 23.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/ukraine-la-chine-evite-de-s-engager-publiquement-aux-cotes-de-la-russie_6114810_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: la Chine \u00e9vite de s\u2019engager publiquement aux c\u00f4t\u00e9s de la Russie","dateCreated":"2022-02-22T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-02-22T18:33:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Ukraine","International","Asie-Pacifique","Russie","Chine","Crise ukrainienne"],"description":"P\u00e9kin soutient Moscou dans la perspective de sanctions occidentales, tout en appelant \u00ab\u00a0au dialogue\u00a0\u00bb et se refusant \u00e0 donner le sentiment que la Chine est syst\u00e9matiquement en accord avec son partenaire russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/d96661a_91577295-461053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ La Fédération américaine de football a conclu un accord avec des joueuses qui avaient déposé un recours collectif contre la politique discriminatoire de l’instance en matière salariale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                        Sport       Football             Etats-Unis : les joueuses de l’équipe nationale de football seront payées au même niveau que leurs homologues de l’équipe masculine      La Fédération américaine de football a conclu un accord avec des joueuses qui avaient déposé un recours collectif contre la politique discriminatoire de l’instance en matière salariale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’équipe féminine américaine de football après sa victoire de la Coupe du monde, le 5 juillet 2015, à Vancouver, au Canada.  RICH LAM / GETTY IMAGES VIA AFP                 La vedette américaine du football, Megan Rapinoe, a salué « un grand jour ». La Fédération américaine de football s’est engagée à payer l’équipe nationale féminine au même niveau que l’équipe masculine dans un accord avec un groupe de joueuses – dont Megan Rapinoe – qui avaient poursuivi l’instance.            « US Soccer s’est engagé à verser un salaire égal à partir de maintenant pour les équipes nationales féminine et masculine lors de tous les matchs amicaux et tournois, y compris la Coupe du monde », détaillent les termes de l’accord entre les deux parties, transmis à l’Agence France-Presse (AFP) mardi 22 février.                              Lire aussi   Inégalités salariales : la colère revendicatrice des footballeuses américaines                   Vingt-huit joueuses de l’équipe nationale féminine des Etats-Unis, championne du monde en France en 2019, avaient déposé un recours collectif contre la politique discriminatoire de la Fédération américaine de football. L’accord doit mettre fin aux poursuites. Il porte sur un total de 24 millions de dollars, dont 22 millions distribués selon un mode proposé par les joueuses de l’équipe nationale féminine.            « Pas en avant monumental »            L’application des termes de l’accord dépendra de la ratification d’une convention collective entre les joueuses de l’équipe nationale et la fédération. Une fois cette convention collective ratifiée et l’accord approuvé par un tribunal, les poursuites seront éteintes.              « Quand nous gagnons, tout le monde gagne », a applaudi Megan Rapinoe sur Twitter dans la foulée de l’annonce de l’accord. « Evidemment, on ne peut pas revenir en arrière et effacer les injustices auxquelles nous avons été confrontées, mais il en ressort que cela ne pourra jamais se reproduire », a-t-elle également déclaré sur la chaîne ABC.                              Lire aussi   Ballon d’or féminin : Megan Rapinoe, évidemment                   Interviewée sur cette même chaîne aux côtés de la présidente d’US Soccer, Cindy Parlow Cone, l’attaquante Alex Morgan a aussi estimé que l’accord représentait une victoire pour toutes les parties. « C’est un pas en avant monumental qui permet de se sentir estimée, respectée, et qui répare notre relation avec US Soccer », a déclaré la joueuse aux 190 sélections. « Je ne vois pas seulement cela comme une victoire pour notre équipe ou le sport féminin, mais pour les femmes en général », a aussi soutenu Alex Morgan.            Equipe la plus titrée de l’histoire du sport chez les femmes            Cindy Parlow Cone avait dit en septembre espérer « harmoniser » les primes liées à la Coupe du monde pour les équipes masculine et féminine américaines, afin de régler le contentieux opposant l’instance aux joueuses de l’équipe nationale. Avec quatre victoires en Coupe du monde, et autant de médailles d’or aux Jeux olympiques, l’équipe nationale féminine de football des Etats-Unis est la plus titrée de l’histoire du sport chez les femmes.                              Lire aussi   « La place des femmes dans le football, un enjeu démocratique et social »                   La question de ces primes a constitué un volet important du procès intenté par l’équipe féminine américaine en 2019, et notamment porté par Megan Rapinoe, accusant la fédération de « refuser obstinément » de payer ses joueuses et ses joueurs de manière équitable.              La FIFA a par exemple octroyé une prime de plus de 32 millions d’euros à la France lors de son succès planétaire en 2018 chez les hommes, alors que seulement 3,4 millions d’euros ont été versés aux Américaines lors de leur titre mondial de 2019. Et les joueurs américains, éliminés en huitièmes de finale en 2014, avaient reçu 4,5 millions d’euros alors que leurs homologues féminines n’avaient perçu que 1,45 million pour avoir remporté leur compétition.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                                     Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/22/etats-unis-les-joueuses-de-l-equipe-nationale-de-football-seront-payees-au-meme-niveau-que-leurs-homologues-de-l-equipe-masculine_6114806_3242.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: les joueuses de l\u2019\u00e9quipe nationale de football seront pay\u00e9es au m\u00eame niveau que leurs homologues de l\u2019\u00e9quipe masculine","dateCreated":"2022-02-22T16:27:08+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:27:08+01:00","dateModified":"2022-02-22T16:56:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Sport","Football"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration am\u00e9ricaine de football a conclu un accord avec des joueuses qui avaient d\u00e9pos\u00e9 un recours collectif contre la politique discriminatoire de l\u2019instance en mati\u00e8re salariale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/09/238/0/3059/1526/1342/696/60/0/b767f7b_392090758-063-479604930.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Accusations biaisées, archives recyclées hors de leur contexte, voire photos et vidéos manipulées, circulent sur Internet.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Crise ukrainienne : en ligne, la guerre de la désinformation bat son plein      Accusations biaisées, archives recyclées hors de leur contexte, voire photos et vidéos manipulées, circulent sur Internet.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que les tensions diplomatiques s’intensifient entre la Russie et l’Ukraine après la signature de l’acte de reconnaissance, lundi 21 février, des deux « républiques » séparatistes de la région du Donbass par le président russe, Vladimir Poutine, la désinformation bat son plein en ligne.            La crainte d’une invasion de l’Ukraine est agitée depuis plusieurs jours par les chancelleries occidentales, mais l’invasion d’intox, elle, a déjà commencé sur les réseaux sociaux, entre erreurs de bonne foi, imprécisions suspectes et volonté manifeste de berner l’opinion publique.            Le contexte est extrêmement tendu. Les médias d’Etat russes, comme Sputnik, accusent les médias occidentaux de « fake news », notamment à propos du supposé plan russe d’invasion de l’Ukraine, qui devait survenir le 16 février. De son côté, l’Union européenne s’est inquiétée « au plus haut point que des événements mis en scène puissent servir de prétexte à une possible escalade militaire », a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, le 19 février. « Elle observe une intensification des efforts de manipulation de l’information. »             Les Décodeurs ont répertorié plusieurs exemples de contre-vérités récentes.            Une vidéo d’un supposé sabotage chimique                          Une vidéo de coups de feu exploitée par les médias russes présente des bruits d’explosion qui ont été ajoutés, laissant croire à un attentat.  CAPTURE D'ÉCRAN                     LES BRUITS D’EXPLOSION PROVIENNENT D’UNE AUTRE VIDÉO            Des réservoirs de chlore dans la « république populaire du Donetsk » ont fait l’objet d’une opération de sabotage par des soldats parlant polonais, a affirmé sur Telegram le service de presse de la région séparatiste prorusse, extrait d’une vidéo à l’appui. Celle-ci montre des échanges de tirs et des explosions dans ce qui semble être une forêt du nord-est de l’Europe au petit matin, vus au niveau d’un soldat au sol.              La vidéo a été reprise par la première chaîne d’Etat russe, Pervi Kanal, et présentée comme émanant d’un « saboteur ukrainien blessé » qui planifiait un attentat chimique. La voix off rapporte « l’explosion d’un conteneur d’une substance toxique », sons d’explosions à l’appui.            Ladite vidéo a fait l’objet d’une analyse détaillée, relatée par Eliot Higgins, fondateur du site de journalisme d’investigation en ligne Bellingcat. Il apparaît qu’elle a été en partie manipulée de manière à y ajouter des bruits d’explosion. Ceux-ci correspondent, légèrement retouchés, à un extrait d’une vieille vidéo d’entraînement militaire de l’armée finlandaise, en 2010.            Une photo truquée pour expliquer le trou dans le mur d’une école                          Cette photo virale montrant un trou dans la façade d’une école maternelle ukrainienne n’est pas authentique : le véhicule de chantier y a été ajouté.  CAPTURE D'ÉCRAN                     L’APPAREIL DE CHANTIER A ÉTÉ AJOUTÉ SUR PHOTOSHOP            Depuis le 17 février, une école maternelle de Stanytsia Luhanska, à la frontière du Donbass, a fait l’objet de reportages de nombreux médias occidentaux, de France 24 à CNN en passant par l’Agence France-Presse (AFP), depuis qu’un projectile a traversé sa façade. Ukrainiens et forces séparatistes s’accusent mutuellement de l’attaque, qui aurait fait trois blessés parmi le personnel encadrant, aucun chez les enfants.              Cet impact balistique est présenté comme une mise en scène par certains. A l’appui de ces théories, une photo virale montrant ce qui est présenté comme l’extérieur de l’école maternelle, un trou, et un véhicule de chantier doté d’une perceuse pneumatique : il s’agirait de la preuve que les dégâts n’ont pas été causés par une attaque militaire, mais réalisés avec ce matériel.            Ladite photo est en réalité un photomontage. L’image d’origine a été trafiquée sur Photoshop, un outil de retouche d’image, reconnaît volontiers son auteur, ce que confirme une analyse avec des outils de détection d’anomalie, comme InVID Forensic. L’internaute à son origine a utilisé une capture d’une vidéo prise aux abords de l’école maternelle, et y a ajouté un véhicule de chantier.            Dans un échange sur Twitter, il partage un montage similaire, mais avec le véhicule positionné en sens inverse. Ce qui n’empêche pas son bidouillage d’abondamment circuler sur les réseaux sociaux, pris au premier degré comme une preuve de mise en scène.            De nouveaux comptes suspects associés à l’armée ukrainienne                          De faux comptes attribués à l’armée ukrainienne sont apparus en février, vite suivis par de nombreux abonnés. Supprimés par Twitter, ils montrent un des modes opératoires de la désinformation.  CAPTURE D'ÉCRAN                     ILS NE CORRESPONDENT PAS AU COMPTE OFFICIEL            Plusieurs comptes intitulés en anglais « Forces armées de l’Ukraine », comme @ArmedForcesUA et @UAArmedForces, sont apparus en février sur Twitter.              Il s’agit de faux comptes, comme l’a remarqué Jonathan Abolins, analyste pour le gouvernement américain. Le compte officiel de l’armée ukrainienne est @ArmedForcesUkr.            Après avoir rassemblé plusieurs centaines d’abonnés en quelques jours, ces deux comptes ont été supprimés par Twitter, ce qui n’exclut pas que d’autres apparaissent.            Une photo faisant croire à tort qu’elle montre une Ukrainienne en arme                          Cette photo, utilisée pour montrer des Ukrainiens armés, est en réalité un mème russe de 2020.  CAPTURE D'ÉCRAN                     IL S’AGIT D’UNE RUSSE PRISE EN PHOTO EN 2020            « La vie en Ukraine, en ce moment ». Telle est la légende, en anglais, qui accompagne le tweet de Terror Alarm, un compte de suivi de l’actualité militaire et terroriste établi à Jérusalem. En photo, une femme portant un fusil AK-47 dans un bus. Sauf qu’elle ne montre pas ce qu’elle semble montrer.              Comme l’a relevé la cellule de vérification de France 24, la photo ne date pas de 2022, et n’a pas été prise en Ukraine. Elle a été prise dans un bus, le 27 mars 2020, en Sibérie, et montre Ekaterina Gladkikh, une Russe habituée à se mettre en scène pour son compte Instagram. Il s’agissait d’une fausse arme, explique-t-elle à France 24.            Ce n’est pas la première fois que ce cliché est détourné. En avril 2020, il avait été interprété par erreur comme une photo d’une « fille en Biélorussie dans un train » sur le forum anglophone Reddit. Durant le confinement russe en mars-avril 2020, elle circulait également, sous forme humoristique, associée à la légende « Et qu’achèterez-vous d’abord avant la “fin du monde” ? » – sous-entendu, des armes.            Aux Etats-Unis, une capture d’écran de CNN manipulée                          Cette légende sarcastique, montrant Poutine prêt à attendre que les Américains envoient des armes à l’Ukraine pour l’envahir, est un faux venu des soutiens de Trump.  CAPTURE D'ÉCRAN                     DÉTOURNEMENT D’UNE ALLOCUTION DE 2017            Certains détournements se veulent sarcastiques. Aux Etats-Unis, un des leaders de l’alt-right, ce mouvement néoconservateur d’extrême droite, désormais nostalgique des années Trump, a fait circuler une capture d’écran montrant Poutine sur CNN.              En guise de bandeau, « Poutine repousse l’invasion de l’Ukraine jusqu’à ce que Biden envoie des armes à l’Ukraine afin de les saisir ».            Comme le relèvent Reuters, CheckYourFact ou encore AP News, l’image date en réalité du 30 mars 2017, et le bandeau disait « Poutine : “Lisez sur mes lèvres : non, nous n’avons pas interféré dans les élections [américaines de 2016]” »                                    Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                        William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-en-ligne-la-guerre-de-la-desinformation-bat-son-plein_6114789_4355770.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: en ligne, la guerre de\u00a0la\u00a0d\u00e9sinformation bat son plein","dateCreated":"2022-02-22T16:13:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:13:19+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:28:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Pixels","Vie en ligne","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Accusations biais\u00e9es, archives recycl\u00e9es hors de leur contexte, voire photos et vid\u00e9os manipul\u00e9es, circulent sur Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/75/0/900/450/1342/696/60/0/58d9de3_754544553-filleak47.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ A l’occasion des Jeux olympiques et para-olympiques de Pékin 2022, Jean-Claude Samouiller, vice-président d’Amnesty International France, demande dans une tribune au « Monde » « la constitution d’un mécanisme international d’enquête » pour combattre « les exactions commises à l’encontre des Ouïghours et autres minorités musulmanes de la région autonome du Xinjiang »
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Chine : « Après les Jeux, la communauté internationale ne doit pas oublier les crimes contre l’humanité au Xinjiang »   Tribune        Jean-Claude Samouiller  Vice-président d’Amnesty International France        A l’occasion des Jeux olympiques et para-olympiques de Pékin 2022, Jean-Claude Samouiller, vice-président d’Amnesty International France, demande dans une tribune au « Monde » « la constitution d’un mécanisme international d’enquête » pour combattre « les exactions commises à l’encontre des Ouïghours et autres minorités musulmanes de la région autonome du Xinjiang »   Publié aujourd’hui à 16h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Que retiendra-t-on de ces Jeux olympiques, hormis ces médailles amplement méritées ? Une polémique écologique, des Jeux sans réel engouement populaire, une manifestation de la puissance chinoise et, surtout, un silence étouffant imposé à la presse et aux athlètes sur la situation des droits humains dans le pays hôte. Sans doute les autorités chinoises espèrent-elles que cet événement aura permis d’atténuer les critiques sur leur responsabilité en matière de violations des droits humains.          Nous estimons au contraire qu’il doit servir de tremplin pour que nos revendications portent le plus loin possible, notamment sur les exactions commises à l’encontre des Ouïghours et autres minorités musulmanes de la région autonome du Xinjiang. Avant même que les athlètes handisports ne se lancent à leur tour dans la compétition olympique, nous interpellerons avec force la communauté internationale lors de la session du Conseil des droits de l’homme des Nations unies, qui démarre ce 28 février, pour demander la mise en place d’un mécanisme international d’enquête sur ces violations majeures des droits humains commises dans cette région.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO 2022 : organisation, résultats, diplomatie… Un succès à géométrie variable pour Pékin                 Une situation qui n’a pas changé depuis 2018, lorsque la communauté internationale a découvert avec horreur l’ampleur d’un système concentrationnaire, et dont le but affiché par le gouvernement chinois était de lutter contre « les trois maux » qui menaceraient son territoire national : le terrorisme, le séparatisme et l’extrémisme. L’Etat chinois a ainsi surveillé abusivement et incarcéré plus d’un million de Ouïghours, Kazakhs, Kirghizes et Huis pour leur simple appartenance à la minorité musulmane.          La dissimulation et la manipulation de l’information          En quatre ans, ce système minutieusement orchestré par Chen Quanguo, secrétaire du Parti communiste chinois au Xinjiang entre août 2016 et la fin 2021, et auparavant aux manettes de la répression dans la région autonome du Tibet, a écartelé des familles entières et terrorisé toute une population. Aujourd’hui, Amnesty International peut affirmer que le gouvernement chinois se rend coupable, par ces agissements, de graves crimes contre l’humanité.          « Camps de transformation par l’éducation » ou encore « centres de formation professionnelle » : autant de paraphrases cyniques pour désigner ce que nous savons en réalité être des camps de détention où ont lieu tortures et humiliations. Ces camps, dont les autorités chinoises niaient l’existence jusqu’à ce qu’ils apparaissent clairement sur des images-satellites.        Il vous reste 45.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/22/chine-apres-les-jeux-la-communaute-internationale-ne-doit-pas-oublier-les-crimes-contre-l-humanite-au-xinjiang_6114782_3232.html"},"headline":"Chine\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s les Jeux, la communaut\u00e9 internationale ne doit pas oublier les crimes contre l\u2019humanit\u00e9 au Xinjiang\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T16:06:52+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:06:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A l\u2019occasion des Jeux olympiques et para-olympiques de P\u00e9kin 2022, Jean-Claude Samouiller, vice-pr\u00e9sident d\u2019Amnesty International France, demande dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0la constitution d\u2019un m\u00e9canisme international d\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb pour combattre \u00ab\u00a0les exactions commises \u00e0 l\u2019encontre des Ou\u00efghours et autres minorit\u00e9s musulmanes de la r\u00e9gion autonome du Xinjiang\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Samouiller","description":"Vice-pr\u00e9sident d\u2019Amnesty International France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/205/0/4800/2400/1342/696/60/0/696f50a_495788145-000-9qy8ng.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ L’Allemagne suspend l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2. Londres a annoncé que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d’affaires russes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’Occident annonce les premières sanctions contre la Russie      L’Allemagne suspend l’autorisation du gazoduc Nord Stream 2. Londres a annoncé que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d’affaires russes.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Pose d’une conduite de gaz, à Lubmin, dans le nord-est de l’Allemagne, en mars 2019.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 Après la reconnaissance de l’indépendance de régions séparatistes en Ukraine par la Russie, où celle-ci compte déployer des soldats, les pays occidentaux ont promis, mardi 22 février, de lourdes sanctions contre Moscou.            Après de longues hésitations, l’Allemagne a fini par céder, en suspendant le gazoduc Nord Stream 2, projet-phare pour Berlin comme pour Vladimir Poutine. Le coup d’arrêt, peut-être définitif, à ce chantier pharaonique a été donné par le chancelier allemand lui-même.                              Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                   « Nous devons réévaluer la situation, en particulier en ce qui concerne Nord Stream 2 », a déclaré Olaf Scholz lors d’une conférence de presse, ajoutant que le ministère de l’économie allait réexaminer le processus de certification compte tenu des actions de la Russie.              Le projet Nord Stream 2, chapeauté par le géant gazier public russe Gazprom et financé en partie par des compagnies énergétiques européennes, dont l’allemand Uniper et le français Engie, est censé permettre à la Russie de fournir à l’Allemagne deux fois plus de gaz tout en contournant l’Ukraine. Nord Stream 2 relie la Russie à l’Allemagne via un tube de 1 230 kilomètres sous la mer Baltique d’une capacité de 55 milliards de mètres cubes de gaz par an, sur le même parcours que son jumeau Nord Stream 1, opérationnel depuis 2012.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                   L’Ukraine satisfaite de cette suspension            Le projet, estimé à plus de 10 milliards d’euros, a été cofinancé par cinq groupes européens du secteur de l’énergie. Outre Uniper et Engie, la compagnie pétrolière autrichienne OMV, le producteur de gaz et de pétrole allemand Wintershall Dea et la compagnie pétrolière anglo-néerlandaise Shell font partie de ses financeurs. L’Allemagne est au sein de l’Union européenne le principal promoteur du gazoduc, qui, selon elle, l’aidera à accomplir la transition énergétique dans laquelle elle s’est engagée, tout en faisant de son territoire un hub gazier européen.            L’Ukraine, au premier chef, craignait de perdre les revenus qu’elle tire du transit du gaz russe et d’être plus vulnérable vis-à-vis de Moscou. Son président, Vlodymyr Zelensky, a réitéré mardi matin son appel à un arrêt « immédiat » du projet. Son chef de la diplomatie s’est félicité de la suspension, « politiquement et moralement justifiée ».              Sur Twitter, Dmitri Medvedev, le vice-président du conseil de sécurité de Russie, a ironisé : « Bienvenue dans un nouveau monde où les Européens paieront bientôt 2 000 euros le mètre cube de gaz ! »            Deutschlands Bundeskanzler Olaf Scholz hat den Stopp der Zertifizierung der Gaspipeline Nord Stream 2 angeordnet. N… https://t.co/cmjPssQgSe— MedvedevRussiaE (@Dmitry Medvedev)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : sous le choc, l’Europe devrait d’abord se limiter à des sanctions « ciblées » contre la Russie                   Londres sanctionne cinq banques et trois personnalités russes            Washington a salué, mardi, la décision de Berlin et annoncé de nouvelles mesures. « Le président a clairement indiqué que si la Russie envahissait l’Ukraine, nous agirions avec l’Allemagne pour faire en sorte que Nord Stream 2 ne soit pas mis en fonction. Nous avons été en étroite consultation avec l’Allemagne cette nuit et nous nous félicitons de son annonce. Nous prendrons nos propres mesures aujourd’hui », a affirmé Jen Psaki, la porte-parole de Joe Biden, sur Twitter.            Quelques heures après le discours de Vladimir Poutine lundi, Washington avait dévoilé de premières sanctions limitées, visant spécifiquement les territoires séparatistes de Donetsk et Lougansk. Par décret, Joe Biden a interdit tout nouvel investissement, négoce ou financement par des personnes américaines à destination, en provenance ou à l’intérieur de ces zones prorusses.              Une première série de sanctions européennes contre la Russie sera présentée dans l’après-midi après une réunion informelle extraordinaire des ministres des affaires étrangères de l’Union européenne, ont annoncé mardi dans un communiqué conjoint la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président du Conseil européen, Charles Michel.            A Londres, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ses premières sanctions : « Aujourd’hui, le Royaume-Uni sanctionne les cinq banques russes suivantes : Rossiya, IS Bank, General Bank, Promsvyazbank et Black Sea Bank, et nous sanctionnons trois individus disposant d’une très importante fortune, a dit le chef du gouvernement au Parlement. Il s’agit de la première tranche, du premier barrage de ce que nous sommes prêts à faire. »            Parmi les trois personnes sanctionnées figurent l’homme d’affaires Guennadi Timtchenko, un proche de Vladimir Poutine. « Tous les actifs qu’ils détiennent au Royaume-Uni seront gelés et les individus concernés se verront interdire tout voyage ici », a précisé Boris Johnson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : à Washington, une réaction prudente face à l’escalade russe                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-ukrainienne-l-occident-annonce-les-premieres-sanctions-contre-moscou_6114775_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: l\u2019Occident annonce les premi\u00e8res sanctions contre la Russie","dateCreated":"2022-02-22T15:48:01+01:00","datePublished":"2022-02-22T15:48:01+01:00","dateModified":"2022-02-22T18:06:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019Allemagne suspend l\u2019autorisation du gazoduc Nord Stream\u00a02. Londres a annonc\u00e9 que le Royaume-Uni sanctionnait cinq banques et trois hommes d\u2019affaires russes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/348/0/5856/2928/1342/696/60/0/dd901d3_5603767-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Far-right candidates, who campaign to claw back French national sovereignty, are among the Russian president’s staunchest supporters. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why their support could now cost them crucial votes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde in English       The French Test         French far-right candidates in Putin’s den   Chronique            Gilles Paris  Columnist        Far-right candidates, who campaign to claw back French national sovereignty, are among the Russian president’s staunchest supporters. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why their support could now cost them crucial votes.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and eight presidential candidates will meet and chat with young voters. An event organized by the French public radio Radio France. Young voters’ participation is an issue of concern on the eve of an election in which voter abstention may be higher than usual.            What happened yesterday? Vladimir Putin put an end to the diplomatic efforts deployed, notably by Emmanuel Macron, by recognizing two separatist regions of eastern Ukraine and sending troops there.            Why does it matter? The Ukrainian crisis could further delay the announcement by the outgoing president of his re-election bid. It could shorter a presidential campaign already stifled by the last wave of Covid.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les associations d’étudiants et de travailleurs notent une augmentation des actes de racisme et des arrestations ciblées de personnes noires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Tunisie             Rafles, insultes, violences… Le traitement des étudiants subsahariens empire en Tunisie      Les associations d’étudiants et de travailleurs notent une augmentation des actes de racisme et des arrestations ciblées de personnes noires.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».            Un cliché de face et de profil, comme dans les films américains. Ainsi s’est terminée l’étrange interpellation de Modeste Meto, arrêté en plein jour à Tunis le 1er février. Venu étudier l’informatique de gestion pour compléter sa formation, le Béninois de 25 ans a eu l’impression d’être traité « comme un grand criminel ». Jusque-là, il avait surtout fait l’expérience du racisme ordinaire, de ces « Dégage ! » lancés par des inconnus et du mépris des passagers qui refusent de s’asseoir à côté de lui dans le bus. Mais jamais encore on ne l’avait raflé.          Le jeune homme était au téléphone dans une rue du quartier de L’Ariana à Tunis, quand un agent l’a interpellé pour lui demander ses papiers, avant de lui intimer l’ordre de rejoindre d’autres Subsahariens entassés dans un fourgon de police. Au poste, vingt-cinq autres Noirs attendent déjà. « Tous ceux à qui j’ai parlé étaient des étudiants, en règle », précise le Béninois. Après un prélèvement salivaire et la prise de ses empreintes digitales, un agent le photographie avec une pancarte où figurent son nom écrit en arabe et sa date de naissance. Il doit ensuite signer un document entièrement rédigé en arabe pour récupérer son passeport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Tunisie en proie à la crispation sécuritaire croissante des autorités                 Mais pourquoi Modeste Meto a-t-il été arrêté ? Sollicitées par l’Association des stagiaires et étudiants africains en Tunisie (AESAT), les autorités se bornent à évoquer « un fichage ». Pourtant, d’après Christian Brice Kwongang, le président de l’AESAT, de nombreuses rafles de ce genre ont eu lieu en février. « Les étudiants sont interpellés parfois devant leurs universités, dans des cafés. Ça dure depuis la mi-décembre 2021, mais le phénomène s’est accéléré. Beaucoup d’étudiants n’osent plus sortir de chez eux », dit-il, ajoutant que des cas similaires ont également été enregistrés dans les villes côtières de Mahdia, Sousse et Monastir.          Des ONG comme l’Association tunisienne de soutien aux minorités (ATSM) ont dénoncé ces « arrestations arbitraires » qui concerneraient près de 300 jeunes Subsahariens. Selon la directrice pays de Terre d’asile en Tunisie, Sherifa Riahi, les autorités se justifient officieusement en évoquant « un recensement », car le nombre de Subsahariens présents sur le territoire ne correspond pas aux chiffres de la police des frontières. « Si cette version est vraie, c’est une façon de faire très bizarre. Nous sommes dans une violation des droits et une atteinte à la dignité humaine », commente la militante. Contacté par Le Monde, le ministère de l’intérieur n’a pas donné suite.        Il vous reste 45.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/22/rafles-insultes-violences-le-traitement-des-etudiants-subsahariens-empire-en-tunisie_6114762_3212.html"},"headline":"Rafles, insultes, violences\u2026 Le traitement des \u00e9tudiants subsahariens empire en Tunisie","dateCreated":"2022-02-22T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-22T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:40:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Gabon","Burkina Faso","B\u00e9nin","Education sup\u00e9rieure","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Les associations d\u2019\u00e9tudiants et de travailleurs notent une augmentation des actes de racisme et des arrestations cibl\u00e9es de personnes noires.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/290/0/4500/2250/1342/696/60/0/bd0d4c8_710067991-000-nic6213407.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Après vingt-trois mois d’isolement volontaire dans le cadre de sa stratégie « zéro Covid », l’île-continent,où plus de 93 % des plus de 12 ans ont déjà reçu au moins deux doses de vaccin, accueille à nouveau les visiteurs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Australie             Covid-19 : L’Australie rouvre ses frontières aux voyageurs étrangers      Après vingt-trois mois d’isolement volontaire dans le cadre de sa stratégie « zéro Covid », l’île-continent,où plus de 93 % des plus de 12 ans ont déjà reçu au moins deux doses de vaccin, accueille à nouveau les visiteurs.          Par Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Retrouvailles entre un grand-père et sa petite fille à l’aéroport de Sydney, le 21 février 2022, après la réouverture des frntiètres, fermées depuis deux ans à cause de la pandémie de Covid-19, aux personnes disposant d’un schéma vaccinal complet.  SAEED KHAN / AFP               Son fils n’a pas encore franchi les portes du hall d’arrivée de l’aéroport de Sydney qu’une larme perle déjà aux yeux de Glynnis Nancarrow. « Il vient de Tokyo, je ne l’ai pas vu depuis plus de deux ans », souffle cette mère de trois enfants. « Il vivait au Japon quand l’Australie a brusquement décidé de fermer ses frontières extérieures, en mars 2020. Il aurait pu rentrer plus tôt mais je ne voulais pas qu’il passe quatorze jours enfermé dans un hôtel de quarantaine. Je ne m’attendais pas à le perdre pendant si longtemps. » Lundi 21 février, après vingt-trois mois d’isolement volontaire, l’Australie a finalement rouvert ses portes à tous les voyageurs doublement vaccinés.          Parmi les 5 000 premiers visiteurs, accueillis avec des koalas en peluche et des cafés gratuits sous les applaudissements d’un groupe de drag queen venu « mettre l’ambiance », les touristes sont rares et essentiellement Australiens. Ce sont eux qui, les premiers, ont été autorisés, le 1er novembre 2021, à traverser les frontières du pays transformé en forteresse. « Je suis partie voir ma mère au Vietnam. Elle est très malade. Ce fut extrêmement émouvant de pouvoir la serrer enfin dans mes bras », raconte Linh Huynh, qui a passé trois semaines auprès de sa famille.          Comme un tiers de la population australienne, elle est née à l’étranger. Si elle a soutenu la décision du gouvernement de fermer les portes du pays pour se protéger de la pandémie, elle a souffert de ce long éloignement.          « Plus jamais coupée des miens »          Pour Leisei Giwmy, une étudiante en commerce, cette épreuve a été tellement douloureuse qu’elle a décidé de plier bagage et de retourner vivre au Vanuatu, l’archipel mélanésien dont elle est originaire. « Il a fallu attendre vingt mois pour que les autorités commencent à desserrer l’étau, pour qu’elles autorisent nos parents à entrer dans le pays, puis les étudiants internationaux, etc. Je ne veux plus jamais me retrouver coupée des miens », lâche la jeune fille qui attend sa sœur, les bras chargés d’un immense bouquet de fleurs. Dans un mois, elle repartira avec elle.                           Lire aussi l’archive (2020) :  Article réservé à nos abonnés  L’Australie coupée du monde pour endiguer la pandémie de Covid-19                 A quelques pas de là, Charmaine Nair, une Néo-Zélandaise installée en Australie, et Desirel Calvin Lawrence, un Américain tout juste débarqué de Washington, cherchent quelqu’un pour les prendre en photo « devant le logo de l’aéroport de Sydney ». Ce couple, qui a survécu à des mois d’éloignement, a encore du mal à croire en la réalité de ses retrouvailles. « Jusqu’au bout, j’ai eu peur qu’il y ait un problème et surtout d’attraper le Covid-19. J’ai dû faire un test PCR et deux types de tests antigéniques différents avant de partir. Toute cette expérience a été hyperstressante », raconte le jeune homme.        Il vous reste 42.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/22/covid-19-l-australie-rouvre-ses-frontieres-aux-voyageurs-etrangers_6114758_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: L\u2019Australie rouvre ses fronti\u00e8res aux voyageurs \u00e9trangers","dateCreated":"2022-02-22T12:35:29+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:35:29+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:12:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Australie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie"],"description":"Apr\u00e8s vingt-trois mois d\u2019isolement volontaire dans le cadre de sa strat\u00e9gie \u00ab\u00a0z\u00e9ro Covid\u00a0\u00bb, l\u2019\u00eele-continent,o\u00f9 plus de 93\u00a0% des plus de 12 ans ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u au moins deux doses de vaccin, accueille \u00e0 nouveau les visiteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/417/0/5000/2500/1342/696/60/0/16df8fa_5596611-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ La présidente de la Commission européenne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17 février, du comportement jugé sexiste du président du Conseil.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             A Bruxelles, les réseaux sociaux dénoncent un nouveau #sofagate entre Ursula von der Leyen et Charles Michel      La présidente de la Commission européenne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17 février, du comportement jugé sexiste du président du Conseil.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 12h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre ougandais des affaires étrangères, Jeje Odongo, salue le président du Conseil européen, Charles Michel, et le président français, Emmanuel Macron, après avoir omis d’en faire de même avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles, le 17 février 2022.  OLIVIER HOSLET / AFP               Cette fois-ci, Ursula von der Leyen a laissé les images parler, sans juger utile d’en rajouter. La scène, retransmise sur les réseaux sociaux, se passe jeudi 17 février, au premier jour du sommet Union européenne (UE)-Union africaine (UA), qui se déroule à Bruxelles. La présidente de la Commission, son homologue du Conseil européen, Charles Michel, et Emmanuel Macron, qui se tient à leurs côtés alors que la France occupe la présidence tournante du Conseil de l’UE, accueillent un à un leurs cinquante invités africains.          Arrive le tour du général Jeje Odongo, pour l’Ouganda, qui ignore superbement la présidente de la Commission et lui passe devant pour aller serrer les mains des deux hommes. Il a fallu que le chef d’Etat français invite à deux reprises son hôte à saluer Ursula von der Leyen pour que celui-ci finisse par consentir à lui adresser quelques mots. Charles Michel, lui, n’est pas intervenu.          Aucun commentaire          Immédiatement, sur la toile, est réapparu le hashtag #sofagate, celui-là même qui avait accompagné la diffusion d’une autre vidéo, tournée le 6 avril 2021, à Ankara, à l’occasion d’un entretien entre les deux dirigeants de l’UE et le président Recep Tayyip Erdogan. On y voyait Charles Michel prendre tranquillement place en face du chef d’Etat turc sur l’un des deux fauteuils au centre de la salle tandis qu’Ursula von der Leyen était reléguée sur un canapé à l’écart.          La présidente de la Commission n’avait pas apprécié et, le 26 avril 2021, devant le Parlement européen, elle avait méthodiquement étrillé Charles Michel et son sexisme supposé, endossant les habits de porte-parole des femmes maltraitées. Dans plusieurs capitales, dont Paris et Berlin, où l’on s’exaspère régulièrement des mauvaises relations entre Charles Michel et Ursula von der Leyen, on avait jugé que cette dernière était allée trop loin et qu’il eût mieux valu calmer le jeu plutôt que de remettre de l’huile sur le feu près de trois semaines après l’incident.                            Lire aussi   « Je me suis sentie blessée » : après le « sofagate », Ursula von der Leyen pose le respect des droits des femmes comme préalable au dialogue avec la Turquie                 Lorsque la nouvelle prestation de Charles Michel a circulé sur les réseaux, jeudi, son entourage a immédiatement réagi, voyant bien l’interprétation qui pouvait être faite de la séquence. « La vidéo montre clairement que le président du Conseil parlait au président Macron » et n’a rien vu de l’affront fait à Ursula von der Leyen, a ainsi tweeté son conseiller Jurek Kuczkiewicz. Elle le « montre aussi qui se tourne vers le président Macron pour lui demander ce qu’il s’est passé », poursuit-il.          Une version des faits que confirme l’Elysée mais qu’Ursula von der Leyen se refuse à commenter. « Elle est entièrement accaparée par la gestion de la crise ukrainienne. Elle n’a pas fait attention à l’incident, ni aux explications fournies par l’entourage de Charles Michel. Elle a d’autres chats à fouetter », explique son porte-parole, Eric Mamer. Pas question, en tout cas, que la présidente de la Commission vienne en aide à Charles Michel.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/a-bruxelles-les-reseaux-sociaux-denoncent-un-nouveau-sofagate-entre-ursula-von-der-leyen-et-charles-michel_6114757_3210.html"},"headline":"A Bruxelles, les r\u00e9seaux sociaux d\u00e9noncent un nouveau #sofagate entre Ursula von der Leyen et Charles Michel","dateCreated":"2022-02-22T12:10:58+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:10:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne aurait une nouvelle fois fait les frais, jeudi 17\u00a0f\u00e9vrier, du comportement jug\u00e9 sexiste du pr\u00e9sident du Conseil.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/161/4/4970/2482/1342/696/60/0/c45704f_5600225-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ « Suisse Secrets » | L’établissement de Zurich a fourni ses services à un homme d’affaires sulfureux, qui s’est révélé être un important trafiquant des Balkans. Son compte aurait été utilisé pour blanchir les revenus de la cocaïne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « Credit Suisse » : quand la banque abritait l’argent d’un cartel de la drogue serbe   Par Le Monde (avec l'OCCRP)  Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | L’établissement de Zurich a fourni ses services à un homme d’affaires sulfureux, qui s’est révélé être un important trafiquant des Balkans. Son compte aurait été utilisé pour blanchir les revenus de la cocaïne.                              LE MONDE ET SÜDDEUTSCHE ZEITUNG D'APRÈS ISTOCK               « Misha Banana ». Pas sûr que les banquiers de Credit Suisse connaissaient le petit surnom de Rodoljub Radulovic, décroché à force de dissimuler de la cocaïne dans des cargaisons de bananes en provenance d’Amérique du Sud, au moment de lui ouvrir des comptes.          L’histoire n’en est pas moins embarrassante pour la banque, qui a offert pendant cinq ans ses services à un baron présumé de la drogue serbe. En fuite depuis plus de dix ans, Rodoljub Radulovic a été condamné par contumace à dix ans de prison en 2020 en Serbie. Son jugement ayant été annulé pour des raisons de procédure, un nouveau procès doit avoir lieu prochainement.          L’enquête, menée par la justice serbe, a démontré que M. Radulovic avait utilisé l’un de ses comptes chez Credit Suisse pour blanchir plusieurs millions d’euros de son associé Darko Saric, un parrain de la drogue monténégrin, entre 2008 et 2009. Pour cela, rien de plus simple : il a déposé sur son compte, en Serbie, des valises de cash avant de les transférer en Suisse, en prétextant l’achat d’un bateau. L’enquête « Suisse Secrets » révèle que M. Radulovic disposait d’un second compte dans le prestigieux établissement zurichois, jusqu’alors inconnu des enquêteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les Balkans, les gangs au cœur d’un système d’Etat                 Credit Suisse, qui n’a jamais été mis en cause dans ce dossier, a-t-il failli à ses obligations de vigilance ? Interrogée, la banque s’est refusée à commenter des dossiers particuliers, en invoquant le secret bancaire. La chronologie des faits questionne sérieusement les procédures de contrôle de la banque.          Lorsque Rodoljub Radulovic a ouvert ses comptes, il n’était certes pas encore un trafiquant de drogue recherché par la justice. Mais son curriculum vitae était déjà bien fourni. Lourdement endetté, il avait surtout été épinglé à deux reprises par la justice américaine pour des fraudes financières et des manipulations boursières aux Etats-Unis. Condamné à payer plus de 12 millions de dollars d’amendes (11 millions d’euros) en 2003, il avait vu sa maison avec vue sur la mer en Floride saisie par la justice. Visé un temps par un mandat d’arrêt international, il avait fui à Belgrade pour commencer une vie fastueuse et lancer des affaires dans l’immobilier et l’hôtellerie, avec l’appui de responsables politiques locaux.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Les Vingt-Sept s’inquiètent des visées sécessionnistes de l’entité serbe dirigée par Milorad Dodik.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Bosnie-Herzégovine             La Bosnie, un autre front préoccupant pour l’UE      Les Vingt-Sept s’inquiètent des visées sécessionnistes de l’entité serbe dirigée par Milorad Dodik.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La parade marquant le 30e anniversaire de la République de Srpska à Banja Luka, dans le nord de la Bosnie, dimanche 9 janvier 2022.  RADIVOJE PAVICIC / AP               C’est un autre front ouvert devant la diplomatie européenne et elle a beaucoup tardé à l’évoquer : la situation en Bosnie est pourtant « plus préoccupante que jamais » et les visées sécessionnistes de l’entité serbe pourraient aboutir à la désintégration de la Bosnie, a souligné, dimanche 20 février, le haut-représentant de l’Union européenne (UE), Josep Borrell. Des propos répétés le lendemain, à Bruxelles, lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères des Vingt-Sept : « L’Union ne peut avoir affaire à une Bosnie divisée, ceux qui œuvrent pour cela se trompent lourdement. »          Les ministres étaient évidemment focalisés sur la crise ukrainienne mais ils ne nient plus l’urgence de se pencher sur cet autre dossier inflammable, d’autant que Moscou y joue, là encore, un rôle-clé. Il ne faut pas que la Bosnie, et les Balkans en général deviennent « un terrain de jeu pour des acteurs non-européens », a par exemple souligné le ministre autrichien Alexander Schallenberg en visant, sans la citer, la Russie. Celle-ci apporte, en tout cas, son soutien à Milorad Dodik, le leader de la Republika Srpska (République serbe de Bosnie), l’une des deux entités bosniennes, au côté de la fédération croato-musulmane.          Discours et menaces          Ce dernier multiplie depuis des mois les discours et les menaces, laissant entendre qu’il veut quitter l’armée, le système judiciaire et le système fiscal de la Bosnie, recréer des institutions bosno-serbes parallèles et, dès lors, remettre en cause les accords de Dayton. Conclus en 1995, ils mirent un terme à la sanglante guerre de l’ex-Yougoslavie en organisant un système complexe de partage du pouvoir par rotation. En décembre, le Parlement de la Republika Srpska donnait jusqu’au 10 juin à son gouvernement pour ébaucher la séparation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Milorad Dodik menace de « recréer une armée » serbe en Bosnie si le pays n’est pas « démilitarisé »                 Washington a réagi et décrété, début janvier, des sanctions contre M. Dodik, accusé par ailleurs de corruption. Londres a fait de même. L’UE, en revanche, a tergiversé, la Hongrie, la Croatie et la Slovénie refusant d’éventuelles mesures restrictives contre le dirigeant et élaborant divers scénarios « secrets » de dissolution de la Bosnie, tandis qu’à Belgrade des appels à la restauration de « l’unité serbe » étaient entendus.          Même si leurs habituelles exigences de bonne gouvernance étaient bafouées, les Européens restaient prudents, réaffirmant seulement – comme en octobre – leur « attachement sans équivoque à la perspective européenne de la Bosnie-Herzégovine en tant que pays unique, uni et souverain ». Même enlisés, l’élargissement et sa « dynamique de transformation », censée amener les pays dans les clous des standards européens, restent, en effet, un principe de base pour l’Union.        Il vous reste 49.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/la-bosnie-un-autre-front-preoccupant-pour-l-ue_6114754_3210.html"},"headline":"La Bosnie, un autre front pr\u00e9occupant pour l\u2019UE","dateCreated":"2022-02-22T11:55:39+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:55:39+01:00","dateModified":"2022-02-22T14:22:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bosnie-Herz\u00e9govine"],"keywords":["International","Europe","Bosnie-Herz\u00e9govine"],"description":"Les Vingt-Sept s\u2019inqui\u00e8tent des vis\u00e9es s\u00e9cessionnistes de l\u2019entit\u00e9 serbe dirig\u00e9e par Milorad Dodik.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/67/0/2000/1000/1342/696/60/0/7e3d1ee_bb33b3125dab471cb16222b64e2c3668-a157df25c0c64513b3658eb1b3bc2c69-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bosnie-Herz\u00e9govine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bosnie-herzegovine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Des mesures à l’encontre de Moscou pourraient être décidées dès mardi après-midi lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères à Paris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : sous le choc, l’Europe devrait d’abord se limiter à des sanctions « ciblées » contre la Russie      Des mesures à l’encontre de Moscou pourraient être décidées dès mardi après-midi lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères à Paris.          Par Philippe Ricard, Thomas Wieder(Berlin, correspondant), Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’ultime tentative d’Emmanuel Macron pour tenter d’« éviter le pire », un conflit ouvert au cœur du continent, aura donc tourné court : la reconnaissance par Vladimir Poutine des deux républiques séparatistes prorusses du Donbass met en échec les efforts diplomatiques engagés par le président français depuis le début de l’année. La décision du chef du Kremlin enterre les accords de Minsk, signés en 2015 pour apaiser, par le biais d’une médiation de la France et de l’Allemagne, le conflit entre Kiev et Moscou sur le sort des régions situées dans l’est de l’Ukraine. Afin de donner une chance à la diplomatie, Paris et Berlin s’étaient mobilisés, en vain, ces dernières semaines pour tenter de débloquer le processus, paralysé depuis des mois.                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 La décision de Vladimir Poutine à peine connue, les condamnations se sont succédé dans les capitales européennes, qui, à l’instar des Etats-Unis, devaient examiner, dès mardi 22 février, dans l’après-midi, l’adoption de sanctions ciblées. Ces mesures pourraient être décidées lors d’une réunion extraordinaire des ministres des affaires étrangères réunis à Paris, en marge d’un sommet avec des pays de l’Indo-Pacifique. « Il faut agir vite, ces sanctions seront partielles, mais rapides », a demandé Josep Borrell, le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères. Si besoin, une réunion extraordinaire du Conseil européen pourrait avoir lieu rapidement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 A l’unisson du président du Conseil européen, Charles Michel, et de la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, M. Macron a dénoncé « une violation unilatérale des engagements internationaux de la Russie » et « une atteinte à la souveraineté de l’Ukraine ». « Cette décision ne restera pas sans réponse », a aussi indiqué le porte-parole d’Olaf Scholz après un entretien téléphonique entre le chancelier allemand, M. Macron et le président américain, Joe Biden. Josep Borrell a redoublé de critiques après l’annonce de l’envoi de soldats russes dans le Donbass aussitôt faite par M. Poutine : cette « soi-disant mission de maintien de la paix » est une « nouvelle agression directe contre l’Ukraine ».          « Considérations paranoïaques »          Dans l’espoir d’éviter une escalade, les Occidentaux espéraient encore, ces derniers jours, que Vladimir Poutine n’endosserait pas la résolution adoptée la semaine dernière par la Douma, en vue d’une reconnaissance des républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk. Le président russe s’était montré rassurant sur la question, avait relevé M. Macron, à l’issue de leur entretien de cinq heures au Kremlin, le 7 février.        Il vous reste 64.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/crise-en-ukraine-sous-le-choc-l-europe-devrait-d-abord-se-limiter-a-de-sanctions-ciblees-contre-la-russie_6114751_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: sous le choc, l\u2019Europe devrait d\u2019abord se limiter \u00e0 des sanctions \u00ab\u00a0cibl\u00e9es\u00a0\u00bb contre la Russie","dateCreated":"2022-02-22T11:51:13+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:51:13+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:38:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Des mesures \u00e0 l\u2019encontre de Moscou pourraient \u00eatre d\u00e9cid\u00e9es d\u00e8s mardi apr\u00e8s-midi lors d\u2019une r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/264/0/5323/2655/1342/696/60/0/6d4a84f_ff2ebbd6f13e43f4a1607720712e16ec-ff2ebbd6f13e43f4a1607720712e16ec-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le chef de l’Etat ukrainien a réagi avec un mélange de prudence et de fermeté à l’annonce de la reconnaissance, par Moscou, des républiques indépendantistes de l’est du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             En Ukraine, le président Zelensky dénonce une « violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale »      Le chef de l’Etat ukrainien a réagi avec un mélange de prudence et de fermeté à l’annonce de la reconnaissance, par Moscou, des républiques indépendantistes de l’est du pays.          Par Emmanuel Grynszpan(Envoyé spécial à Marioupol, Ukraine) et Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Volodymyr Zelensky lors de la conférence de Munich sur la sécurité, en Allemagne, le 19 février 2022.  ANDREW HARNIK / AFP               Semant la stupeur en Ukraine et la crainte d’une vaste offensive, Vladimir Poutine a reconnu, lundi 21 février au soir, l’indépendance des républiques autoproclamées de Donetsk et Louhansk, deux régions de l’est de l’Ukraine, avant d’annoncer, dans la foulée, l’envoi sur place de soldats de « maintien de la paix ».          Soucieux d’éviter une escalade majeure tout en affichant sa détermination face à la Russie, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réagi dans la nuit avec un mélange de prudence et de fermeté. « L’Ukraine qualifie les derniers actes de la Russie de violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de notre Etat », a-t-il dénoncé. « Nous sommes sur notre terre. Nous n’avons peur de rien ni de personne, nous ne devons rien à personne, nous ne concéderons rien à personne », a lancé le chef de l’Etat. Puis : « Nous ne sommes pas en février 2014 mais en février 2022. C’est un pays différent. Il y a une armée différente. Il y a un seul objectif : la paix. »                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 En 2014, lorsque la Crimée a été annexée par la Russie et que le conflit dans le Donbass éclatait avec les séparatistes prorusses soutenus par Moscou, l’ancienne république soviétique avait été prise par surprise. Son armée, à l’époque faible et dotée de 6 000 hommes, avait vite été dépassée. Aujourd’hui, l’Ukraine compte 250 000 soldats d’active et des centaines de milliers de réservistes. Surtout, la population a changé de regard sur la Russie, aujourd’hui largement perçue comme une ennemie, et se dit déterminée à résister pour défendre le pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Nouvelle donne périlleuse          Dans son discours, M. Zelensky a ajouté que la mission de surveillance de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, chargée de veiller au respect du cessez-le-feu, devait poursuivre son travail afin de prévenir les provocations et une nouvelle escalade. Il a appelé à une réunion urgente du Conseil de sécurité des Nations unies, qui a eu lieu quelques heures plus tard, et a demandé qu’une rencontre soit organisée sans tarder entre les Etats du « format Normandie » – Allemagne, France, Russie et Ukraine. Cette configuration à quatre tente, depuis 2014, de négocier une issue politique au conflit. « Il est très important maintenant de voir qui est notre véritable ami et partenaire, et qui continuera à “effrayer” la Fédération de Russie avec des mots », a lancé M. Zelensky.          Aussi périlleuse soit-elle, cette nouvelle donne créée par Moscou permet aussi à Kiev de sortir du cercle vicieux des accords de Minsk. Signé sous la contrainte en février 2015, au plus fort des combats dans le Donbass, ce texte, rejeté par une part importante de la population, plaçait l’Ukraine sous une pression permanente. Au sein du personnel politique comme chez de nombreux Ukrainiens, la perspective de réintégrer les républiques séparatistes du Donbass n’apparaît plus depuis longtemps que comme une fiction, coûteuse et menaçant potentiellement l’unité du pays.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/en-ukraine-le-president-zelensky-denonce-une-violation-de-la-souverainete-et-de-l-integrite-territoriale_6114750_3210.html"},"headline":"En Ukraine, le pr\u00e9sident Zelensky d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0violation de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T11:50:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:50:14+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:27:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le chef de l\u2019Etat ukrainien a r\u00e9agi avec un m\u00e9lange de prudence et de fermet\u00e9 \u00e0 l\u2019annonce de la reconnaissance, par Moscou, des r\u00e9publiques ind\u00e9pendantistes de l\u2019est du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Marioupol, Ukraine"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/117/3/3756/1876/1342/696/60/0/1a8322e_756936023-985856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Le président russe a longuement justifié, lundi 21 février, sa décision de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Voici des extraits de son discours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Vladimir Poutine : « L’Ukraine a été créée par la Russie bolchevique »      Le président russe a longuement justifié, lundi 21 février, sa décision de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Voici des extraits de son discours.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h47, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, lors de son allocution télévisée depuis le Kremlin, à Moscou, le 21 février 2022.  ALEXEI NIKOLSKY / AP               Extraits. Principaux passages de l’allocution télévisée que Vladimir Poutine a prononcée depuis le Kremlin, le 21 février, et au cours de laquelle il a exposé et justifié sa reconnaissance de l’indépendance des territoires séparatistes du Donbass.          « Chers citoyens de Russie, mes chers amis,          Je m’adresse aujourd’hui directement à vous, non seulement pour évaluer ce qui se passe, mais aussi pour vous informer des décisions qui ont été prises et des éventuelles mesures à venir. Je vais le souligner une fois de plus : l’Ukraine, pour nous, n’est pas seulement un pays voisin. C’est une partie inaliénable de notre histoire, de notre culture, de notre espace spirituel. Ce sont nos camarades, nos proches, parmi lesquels il y a non seulement des collègues et des amis, mais aussi des parents, des gens à qui nous relient des liens familiaux, les liens du sang.                            Lire aussi   Crise ukrainienne, en direct : l’UE approuve un « paquet de sanctions » contre la Russie « à l’unanimité »                 Pendant longtemps, les habitants des terres historiques de l’ancienne Russie dans le Sud-Ouest se désignaient comme « russes » et « orthodoxes ». Ils le faisaient avant le XVIIe siècle, quand une partie de ces territoires a été réunie à l’Etat russe, et ils ont continué à le faire après. Il nous semble que nous n’ignorons rien de cela, qu’il s’agit de faits connus de tous. (…)                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, après des mois de tensions diplomatiques, Vladimir Poutine choisit de passer à l’offensive                 Commençons par le fait que l’Ukraine contemporaine a été entièrement et complètement créée par la Russie, plus exactement par la Russie communiste, bolchevique. Ce processus a commencé presque immédiatement après la révolution de 1917, et Lénine et ses camarades ont agi de façon vraiment peu délicate avec la Russie : ils ont pris à celle-ci, lui ont arraché, une partie de ses territoires historiques. Bien sûr, personne n’a rien demandé aux millions de personnes qui vivaient là. (…)           « Deux ans avant l’effondrement de l’URSS, le destin de celle-ci était pratiquement décidé. Aujourd’hui, les radicaux et les nationalistes, y compris et avant tout en Ukraine, s’attribuent le mérite d’avoir conquis l’indépendance »          Je rappelle qu’après le coup d’Etat d’octobre 1917 et la guerre civile qui s’en est suivie, les bolcheviques ont entrepris de construire une nouvelle forme d’Etat, et des désaccords assez nets sont apparus entre eux. Staline, qui, en 1922, était à la fois secrétaire général du comité central du parti bolchevique et commissaire du peuple chargé des nationalités, a proposé de créer un pays sur les principes de l’autonomisation, c’est-à-dire en offrant aux républiques – les futures unités administratives et territoriales – de larges pouvoirs, alors même qu’elles rejoignaient un Etat unifié. Lénine a critiqué ce plan et proposé de faire des concessions aux nationalistes, aux nezavisimtsi (« indépendantistes »), comme il les appelait alors. (…)        Il vous reste 60.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/22/l-ukraine-a-ete-creee-par-la-russie-bolchevique_6114747_3210.html"},"headline":"Vladimir Poutine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e par la Russie bolchevique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T11:47:07+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:47:07+01:00","dateModified":"2022-02-22T12:16:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Le pr\u00e9sident russe a longuement justifi\u00e9, lundi 21\u00a0f\u00e9vrier, sa d\u00e9cision de reconna\u00eetre l\u2019ind\u00e9pendance des territoires s\u00e9paratistes du Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Voici des extraits de son discours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2768/1384/1342/696/60/0/4fb72ff_0911fb6bc95b45b794c9467458daa6a6-c5452b7628dc4deea42bce3a093e61bb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
