<FILE-date="2022/02/22/19">

<article-nb="2022/02/22/19-1">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Une adaptation âpre et tendue de « La Mort de Belle », de Georges Simenon, offre au comédien l’un de ses plus beaux rôles dramatiques.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Jusqu’à l’enfer », sur 13ème Rue : un Bruno Solo méconnaissable en homme aliéné par son destin      Une adaptation âpre et tendue de « La Mort de Belle », de Georges Simenon, offre au comédien l’un de ses plus beaux rôles dramatiques.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bruno Solo au Festival de la fiction de La Rochelle, en septembre 2016.  XAVIER LEOTY/AFP                  13ÈME RUE – MARDI 22 FÉVRIER À 21 H 00 – FILM            Simon (Bruno Solo) n’aime pas sortir. Professeur de mathématiques, il a préféré, ce soir-là, rester chez lui pour corriger des copies, tandis que sa femme, Christine (Delphine Rollin), est allée passer la soirée chez des amis. Ayant bu plusieurs verres de whisky et s’étant perdu dans la contemplation de son train électrique, Simon n’a entendu aucun bruit suspect, alors qu’au premier étage de sa maison, Belle Sherman, une jeune Anglaise hébergée par le couple, se faisait étrangler dans sa chambre, aux alentours de 1 heure du matin.              Dans le monde petit-bourgeois auquel Simon a accédé par son mariage sans jamais s’y être senti accepté, les regards deviennent soupçonneux à l’égard de cet homme aux origines modestes, solitaire et secret. Le profond isolement dans lequel se retranche alors Simon réveille des névroses qui ne tardent pas à le submerger, jusqu’à lui faire commettre l’irréparable.            Violence souterraine            Adapté de La Mort de Belle, roman écrit aux Etats-Unis par Georges Simenon lorsqu’il y vivait en 1951 – déjà adapté au cinéma en 1961 par Edouard Molinaro –, Jusqu’à l’enfer installe de façon étrangement calme un climat oppressant autour de l’enfermement (on pourrait dire d’internement) d’un personnage, dans une petite ville de province d’abord, et sur lui-même ensuite. Tendue par une violence souterraine, cette fiction lorgne du côté de Chabrol, et plus particulièrement celui de la période Landru (1963), La Femme infidèle (1969), Le Boucher (1970). Même pesanteur du soupçon, même inquiétude discrète, mêmes tensions contraires parcourant les personnages.            Pour cette quatrième adaptation de Simenon – après La Fuite de Monsieur Monde (2004), Les Innocents (2006) et En cas de malheur (2009) –, le scénariste Jacques Santamaria dit ne jamais avoir été aussi loin dans la lecture de cet auteur, dont l’œuvre s’attache bien plus aux personnages qui font l’action qu’à l’action elle-même. Ainsi, Jusqu’à l’enfer interroge davantage sur une pathologie (l’impuissance sexuelle) que sur l’intrigue.              Bruno Solo trouve là l’un de ses plus beaux rôles dramatiques. Le défi était énorme, il l’a cependant relevé sans hésiter, conscient du cadeau qui lui était offert de porter ce personnage d’homme ordinaire et fragile que la fatalité écrase. Car Simenon – et ce n’est pas le moindre mérite du téléfilm que de nous le faire ressentir – est un écrivain du tragique. Un auteur hanté par la nature humaine, qui n’a cessé de créer des êtres aliénés par leur destin, prisonniers de leurs instincts.            C’est bien ce type de personnage qu’interprète Bruno Solo, méconnaissable dans cette terreur ahurie qu’exprime son visage : un Simon qui a fait taire ses démons jusqu’au jour où un événement l’arrache au cocon familial.                              Jusqu’à l’enfer, de Denis Malleval (France, 2009, 90 min). Avec Bruno Solo, Delphine Rollin, Yvon Back, Jacques Spiesser.                   Véronique Cauhapé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/22/jusqu-a-l-enfer-sur-13eme-rue-un-bruno-solo-meconnaissable-en-homme-aliene-par-son-destin_6114832_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jusqu\u2019\u00e0 l\u2019enfer\u00a0\u00bb, sur 13\u00e8me Rue : un Bruno Solo m\u00e9connaissable en homme ali\u00e9n\u00e9 par son destin","dateCreated":"2022-02-22T18:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une adaptation \u00e2pre et tendue de \u00ab\u00a0La Mort de Belle\u00a0\u00bb, de Georges Simenon, offre au com\u00e9dien l\u2019un de ses plus beaux r\u00f4les dramatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/782/0/5281/2636/1342/696/60/0/e085b36_520531074-000-g61b0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-2">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ L’acteur sort son premier long-métrage, « Ils sont vivants », avec Marina Foïs et Seear Kohi. Il se souvient du temps où il squattait chez des amis et découvrait le cinéma.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     M le mag        Cinéma             Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »      L’acteur sort son premier long-métrage, « Ils sont vivants », avec Marina Foïs et Seear Kohi. Il se souvient du temps où il squattait chez des amis et découvrait le cinéma.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jérémie Elkaïm, à l’âge de 18 ans, en décembre 1996.  JÉRÉMIE ELKAÏM                 « J’ai 18 ans sur ce Polaroid pris par une de mes meilleures amies, Nadia Turincev, qui est aujourd’hui productrice de cinéma. C’était en décembre 1996. Marcello Mastroianni venait de mourir et Libération en avait bien sûr fait sa “une”. Je l’avais imité pour rigoler et, tac, Nadia avait capté ce moment. Je squattais chez elle à cette époque. Entre mes 14 et mes 19 ans, ayant quitté très tôt mes parents, je vivais toujours chez des amis.            De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout La Dolce Vita, dont j’aimais la déambulation, son personnage difficile à cerner, en suspens, et puis sa légèreté élégante. Nadia, qui connaissait un peu Chiara [Mastroianni], me racontait qu’elle avait assisté au tournage des Yeux noirs, de Nikita Mikhalkov, dans lequel jouait Marcello Mastroianni, et j’écoutais, fasciné, son récit… Nous étions très cinéphiles, avides de découvrir des films. J’aimais lire les critiques pour leur part romantique, leur gravité, ce côté “à la vie à la mort” des prises de position. Comme celles de Gérard Lefort, dans Libé justement, qui avait des envolées, sans langue de bois et avec des bons mots.             « Jouer au cinéma, c’était surtout pour moi l’occasion d’être infiltré sur un plateau où je pouvais ensuite poser des tas de questions, comme un étudiant. »            J’étais à un moment de ma vie où je commençais à fréquenter des gens de cinéma, du sérail, sans vraiment voir plus loin. Avec Antoine Desrosières et Mathieu Demy, que j’avais rencontrés dans un festival lorsque j’étais en seconde, on resquillait dans les fêtes de ciné. C’est comme ça qu’un soir, dans les jardins du Palais-Royal, à Paris, lors d’un cocktail organisé par le ministère de la culture, j’ai croisé François Ozon, qui m’a demandé de jouer dans un de ses courts-métrages, Les Puceaux.              Les choses s’improvisaient comme ça alors que je n’avais pas pour ambition de devenir acteur. Jouer au cinéma, c’était surtout pour moi l’occasion d’être infiltré sur un plateau où je pouvais ensuite poser des tas de questions, comme un étudiant, sur les optiques, les filtres, la pellicule, l’exposition, la hiérarchie… Les machines m’impressionnaient. Je voulais comprendre comment un film se fabrique. Plus tard, sur Banqueroute, d’Antoine [Desrosières], j’ai été ravi d’essayer d’être tour à tour scripte, perchman ou régisseur.            Réaliser a toujours été dans un coin de ma tête. Après les films que j’ai faits avec Valérie Donzelli, on m’a proposé des projets de réalisation. Mais, à chaque fois, je sautais du train en marche, parce que je n’arrivais pas à trouver une histoire qui cristallise quelque chose de suffisamment personnel. Et puis je sacralisais sûrement trop la position d’auteur… Il y a quelques années – crise de la quarantaine oblige ! –, j’ai décidé d’arrêter de jouer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   Je me suis avoué que, même si j’avais tourné une trentaine de films comme acteur depuis l’époque de cette photo, ce n’était pas ma vocation. Cela troublait mon rapport à moi-même, cela me déséquilibrait, me boursouflait l’ego. J’ai écrit davantage, collaboré à des scénarios, aidé comme consultant. Jusqu’à m’autoriser à réaliser moi-même aujourd’hui. En essayant d’être à la juste place. C’est-à-dire sans me surcharger de pression inutile et, surtout, en évitant de trop me regarder faire. »              Ils sont vivants (1 h 52), de Jérémie Elkaïm. Avec Marina Foïs et Seear Kohi. En salle.                                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                                     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nuxe       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Hairburst       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Notino      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/22/jeremie-elkaim-de-mastroianni-je-connaissais-a-l-epoque-surtout-la-dolce-vita_6114821_4500055.html"},"headline":"J\u00e9r\u00e9mie Elka\u00efm\u00a0: \u00ab\u00a0De Mastroianni, je connaissais \u00e0 l\u2019\u00e9poque surtout \u201cLa Dolce Vita\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-22T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Styles"],"description":"L\u2019acteur sort son premier long-m\u00e9trage, \u00ab\u00a0Ils sont vivants\u00a0\u00bb, avec Marina Fo\u00efs et Seear Kohi. Il se souvient du temps o\u00f9 il squattait chez des amis et d\u00e9couvrait le cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/173/39/900/450/1342/696/60/0/52fb294_170257-3260879.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-3">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Après le Théâtre du Soleil d’Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la série « Homeland », le comédien, né en Afghanistan, joue un migrant iranien dans « Ils sont vivants », de Jérémie Elkaïm. Il y partage l’affiche avec Marina Foïs, dans un rôle sensuel.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 05h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAprès le Théâtre du Soleil d’Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la série « Homeland », le comédien, né en Afghanistan, joue un migrant iranien dans « Ils sont vivants », de Jérémie Elkaïm. Il y partage l’affiche avec Marina Foïs, dans un rôle sensuel.                            L’acteur Seear Kohi, à Paris, le 2 février 2022.  JAN PHILIPZEN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Ils sont marron, presque noirs, nettement fendus et surplombés par des sourcils courts et droits. Et, quand les lumières se ­rallument à la fin du film Ils sont vivants, ce sont les yeux de Seear Kohi que l’on retient. En incarnant un réfugié iranien en route pour Londres, qui se retrouve coincé dans la « jungle » de Calais, le comédien franco-afghan entre dans le cinéma français par la grande porte. Ils sont vivants est écrit et réalisé par Jérémie Elkaïm, que l’on a connu acteur (chez Maïwenn, Catherine Corsini ou Gilles Marchand), coréalisateur (La Reine des pommes ou La guerre est déclarée, avec Valérie Donzelli) et plus récemment scénariste (Chanson douce, de Lucie Borleteau).          A l’origine du projet, la comédienne Marina Foïs, qui avait découvert le récit autobiographique de Béatrice Huret et Catherine Siguret Calais mon amour (Kero éditions, 2017). L’histoire de Béatrice, mère d’un adolescent, femme de policier récemment endeuillée, aux opinions politiques tendance droite dure, qui voit sa vie basculer quand elle croise le chemin de Mokhtar, un « migrant » qui la bouleverse.          Jérémie Elkaïm accepte rapidement de l’adapter au cinéma mais, une fois le scénario écrit (avec son coscénariste Gilles Marchand), reste à trouver l’acteur qui incarnera Mokhtar. « Une sacrée affaire », résume le cinéaste. Avec son directeur de casting, Jérémie Elkaïm auditionne quantité de comédiens qui font des essais avec Marina Foïs, l’actrice principale. A deux semaines du premier clap, « il n’y avait toujours pas d’évidence », résume-t-il. Jusqu’à ce qu’il tombe sur Seear Kohi. Et, surtout, ses yeux…          Impressionnant polyglotte          Ce jour de janvier, dans les bureaux parisiens du distributeur du film, Seear Kohi plante sur nous ce fameux regard où la curiosité se mâtine d’une pointe d’amusement. Dans le film, son personnage ne parle pas français. Il communique avec Béatrice avec son portable, en se servant d’une application de traduction. C’est paradoxalement cette contrainte qui permet l’éclosion de l’intimité entre deux personnages arc-boutés sur leurs douleurs. Car c’est par ses yeux que l’acteur communique. Par ses yeux qu’il absorbe ce monde nouveau et qu’il exprime ses émotions – son désir pour cette femme, sa peur, sa force.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Calais, passeuse pour l’amour d’un migrant                 Comme son personnage, Seear Kohi est un homme de peu de mots. Il est pourtant un impressionnant polyglotte. Né il y a trente-trois ans à Balkh, dans le nord de l’Afghanistan, il passe ses premières années dans la grande ville de Mazâr-e Charîf. Le futur acteur a quatre frères et une sœur, un père qui travaille à l’ONU. Lorsqu’il a 7 ans, la guerre pousse pour la première fois sa famille à l’exode. Direction Kaboul, d’abord, puis le Pakistan. A la maison, il parle dari et pachtou. Au lycée, il étudie en persan et apprend l’anglais.        Il vous reste 57.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/22/l-afghanistan-c-est-un-poids-tres-lourd-que-je-porte-en-ce-moment-on-revit-le-cauchemar-d-il-y-a-vingt-ans-seear-kohi-l-emotion-par-la-force-du-regard_6114696_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Afghanistan, c\u2019est un poids tr\u00e8s lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d\u2019il y a vingt ans\u00a0\u00bb\u00a0: Seear Kohi, l\u2019\u00e9motion par la force du regard","dateCreated":"2022-02-22T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-22T05:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Sc\u00e8nes","M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Apr\u00e8s le Th\u00e9\u00e2tre du Soleil d\u2019Ariane Mnouchkine et la saison 8 de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Homeland\u00a0\u00bb, le com\u00e9dien, n\u00e9 en Afghanistan, joue un migrant iranien dans \u00ab\u00a0Ils sont vivants\u00a0\u00bb, de J\u00e9r\u00e9mie Elka\u00efm. Il y partage l\u2019affiche avec Marina Fo\u00efs, dans un r\u00f4le sensuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/151/0/1227/612/1342/696/60/0/d58337e_169225-3259687.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-4">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ En 2018, Emmanuel Gras a filmé les militants réunis sur un rond-point à la périphérie de Chartres, rendant compte avec justesse d’un laboratoire politique guetté par l’épuisement.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Un peuple », portrait tout en nuances des « gilets jaunes »      En 2018, Emmanuel Gras a filmé les militants réunis sur un rond-point à la périphérie de Chartres, rendant compte avec justesse d’un laboratoire politique guetté par l’épuisement.          Par Murielle Joudet         Publié hier à 14h03, mis à jour à 13h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite du documentaire d’Emmanuel Gras, « Un peuple ».  LES FILMS VELVET                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Auteur de deux beaux documentaires remarqués (Bovines, en 2011, Makala, en 2017), c’est tout naturellement qu’Emmanuel Gras s’est, un jour d’hiver 2018, mêlé à une manifestation de « gilets jaunes » et y a trouvé le sujet d’un documentaire au long cours, installant sa caméra à la périphérie de Chartres, sur un rond-point investi par les militants. Le réalisateur a pris son temps, préférant à l’urgence d’un film comme J’veux du soleil !, de François Ruffin (sorti en salles dès avril 2019), la patience de celui qui tente de saisir toutes les métamorphoses et humeurs d’une révolte sociale partie pour durer.          A y regarder de plus près et plus longtemps que les autres, Emmanuel Gras ne pouvait plus saisir un mouvement homogène, parfaitement consolidé, mais longer la courbe d’un cardiogramme politique, qui enchaîne ferveur collective et découragements. Le cinéaste multiplie les approches : entretiens face caméra, portraits, manifestations parisiennes, rassemblements sur le rond-point, suivant jusqu’aux derniers feux les protestations et la mascarade du grand débat.          Une fatigue qui vient de très loin          On sait gré au documentariste, qui ne cherche jamais à faire de belles images dans le dos de ses protagonistes, de garder le cap de la justesse, toujours nuancée, où tout se discute dans ce laboratoire politique : la question du chef, le recours à la violence, l’endurance sur les ronds-points, l’image de « cassos » [cas sociaux] que pensent renvoyer les militants. Il fallait forcément cette endurance pour saisir l’inévitable phénomène d’entropie du mouvement, que vient amplifier une sortie du film en 2022. Depuis, d’autres événements sont passés par là : Covid, manifestations antipasse, élection présidentielle, droitisation du paysage politique… Et le film de s’éclairer de toute une actualité qui rend son propos davantage crépusculaire, le transforme en écrin pour un rêve politique inachevé.          Car si Un peuple tire un fil rouge, ce serait celui de l’épuisement – du corps social, des corps prolétaires. Celle qui, en fin de film, se lit sur le visage de ses héroïnes en larmes, traumatisées par la brutalité des manifestations, ravagées par une fatigue qui vient de très loin. D’ailleurs, à plusieurs reprises, Emmanuel Gras insiste doucement sur un contraste. Le rond-point des « gilets jaunes » jouxte ironiquement une salle de sport où une simple vitre sépare deux France : celle qui se remet en forme et celle qui est épuisée. Comme si tout n’était, au fond, qu’une histoire de corps.        Il vous reste 1.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/un-peuple-un-portrait-des-gilets-jaunes-tout-en-nuances_6114623_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un peuple\u00a0\u00bb, portrait tout en nuances des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T14:03:11+01:00","datePublished":"2022-02-21T14:03:11+01:00","dateModified":"2022-02-22T13:28:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En\u00a02018, Emmanuel Gras a film\u00e9 les militants r\u00e9unis sur un rond-point \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de\u00a0Chartres, rendant compte avec justesse d\u2019un laboratoire politique guett\u00e9 par l\u2019\u00e9puisement.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/101/0/1600/799/1342/696/60/0/858bbed_1645443817166-1557108-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-5">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Objet d’un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       REPORTERS ASSOCIATI & ARCHIVI/MP/LEEMAGE          Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »   Par Brigitte Salino et Aureliano Tonet  Publié hier à 00h33, mis à jour hier à 04h45   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienObjet d’un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.         « Suivez-moi », enjoignait Amanda Lear sur l’hymne Follow Me (1978). Ces derniers mois, la diva disco a emprunté des chemins zigzagants. Elle est passée par le Théâtre de la Porte Saint-Martin, à Paris, jouant dans Qu’est-il arrivé à Bette Davis et Joan Crawford ?, au côté de Michel Fau. Elle est revenue à la chanson française, avec un vingtième album, Tuberose, constitué de reprises. Après la série Hashtag Boomer, sur OCS, elle repassera par la case télévision : Arte diffusera le 25 février le documentaire Queen Lear, qui égrène les temps forts de sa carrière. Pour évoquer ce bouquet d’actualités, elle donnait rendez-vous dans son vieux repaire, l’hôtel Meurice, au cœur de Paris.          Salvador Dali vivait ici, au premier étage. Quelle était votre routine ?          Le soir, on prenait une camomille au bar. Avant d’aller dormir, il m’embrassait sur le front, et laissait une trace noire – il se teignait la moustache avec mon eye-liner, parce qu’il était un peu vaniteux. Un jour, il a versé du goudron sur une Volkswagen garée sous sa fenêtre, puis s’est essuyé sur les rideaux…          Vous n’habitiez pas ici ?          Je n’en avais pas les moyens. J’étudiais aux Beaux-Arts, et je dormais dans un hôtel de la rue de Seine, qui coûtait que dalle. Quand j’ai commencé à vendre des disques, je me suis installée au Meurice, au troisième étage, pour bien faire chier Dali. Ça l’exaspérait : « Je ne peux pas fermer l’œil en sachant que vous êtes au-dessus de moi ! »          Il était radin ?          Tout le monde lui disait : « Amanda défile pour Paco Rabanne, elle est maigre comme un clou, vous ne voulez pas lui donner de l’argent ? » Il répondait : « Ah non, c’est ma politique, je n’aide personne. »          Votre rencontre ?          Très négative. Un soir, après un défilé, Rabanne m’amène chez Castel. Dali était là, avec sa cour de parasites. Il demande à Paco : « Qui est cette fille là-bas ? » Comme j’avais honte d’être mannequin, je lui ai dit : « Je suis peintre moi aussi, nous sommes collègues. » Je ne vous dis pas la tête que Dali a faite. « Ah non, les femmes peintres, ça n’existe pas. Si vous voulez que nous soyons amis, ne me montrez jamais vos tableaux. »                            Lire aussi   Amanda Lear : « Quand Dalí m’a rencontrée, il m’a dit que j’avais la plus belle tête de mort qu’il ait jamais vue ! »                 Vous avez respecté la consigne ?          Jusqu’à un certain point. On passait nos étés à Cadaqués, en Catalogne. Tous les après-midi, il peignait, je lui faisais la lecture. Un jour de pluie, j’étais agitée, je tripotais tout ce qui me passait par les mains. « Vous êtes insupportable, je n’arrive pas à me concentrer. Soi-disant, vous avez fait les Beaux-Arts. Voilà une toile, mes pinceaux, mes couleurs : peignez ! »        Il vous reste 83.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/21/amanda-lear-on-m-a-colle-un-fantasme-sur-le-dos_6114547_3246.html"},"headline":"Amanda Lear\u00a0: \u00ab\u00a0On m\u2019a coll\u00e9 un fantasme\u00a0sur le dos\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T00:33:47+01:00","datePublished":"2022-02-21T00:33:47+01:00","dateModified":"2022-02-21T04:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Musiques","Culture"],"description":"Objet d\u2019un documentaire sur Arte, la chanteuse, actrice et mannequin revient sur sa vie romanesque.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
,{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/810/0/3295/1640/1342/696/60/0/d4be808_828793096-leemage-mpara09392.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-6">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste américain, président du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l’importance de l’expérience du cinéma en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste américain, président du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l’importance de l’expérience du cinéma en salle.          Propos recueillis par Mathieu Macheret(Berlin, envoyé spécial)         Publié le 19 février 2022 à 18h00 - Mis à jour le 19 février 2022 à 18h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur et président du jury M. Night Shyamalan, lors de la cérémonie d’ouverture de la Berlinale, le 10 février 2022, à Berlin.  ANDREAS RENTZ/GETTY IMAGES VIA AFP               En trente ans de carrière, le cinéaste reconnu qu’est aujourd’hui M. Night Shyamalan a gravi plus d’une fois les échelons de l’arène hollywoodienne. Sacré wonder boy, au tournant des années 2000, avec le succès surprise de Sixième Sens (1999), il a connu des revers cuisants (After Earth, 2013), puis la résurrection au sein de petites productions de genre horrifique, comme The Visit (2015), puis Split (2017). Malgré tous ces aléas, une chose est demeurée indemne : un brio inégalable dans l’art de la mise en scène, qu’il manie en héritier surdoué des récits à suspense hitchcockiens. La Berlinale a eu l’excellente idée, pour sa 72e édition, de lui confier la présidence du jury.          Comment avez-vous abordé cette présidence ?          C’est, curieusement, quelque chose qui m’était familier. Quand je suis chez moi, je descends régulièrement dans ma petite salle de projection. Je regarde la plupart du temps des films tout seul, soit un classique, soit un film étranger dont on m’a dit du bien. C’est mon activité favorite, ne serait-ce que pour continuer à apprendre ou même à trouver l’inspiration. Le festival n’aurait pas pu choisir quelqu’un de plus curieux ou assoiffé de films que moi. Même si mon emploi du temps ne m’en laisse pas souvent l’occasion. J’avais un créneau de libre entre le tournage de la quatrième saison de Servant, ma série télé, et celui de mon prochain film, qui débute le 18 avril.           « Je tenais à ce que le jury accorde à chaque œuvre le temps d’une discussion complète, et beaucoup d’idées de cinéma en sont ressorties »          J’ai pris beaucoup de notes sur les films vus ici, afin d’en tirer le meilleur enseignement. Car je reste un éternel étudiant. Il y a une somme de savoirs qui jaillit du fait de regarder autant de films : pourquoi tel procédé marche ? Pourquoi pas tel autre ? Je tenais à ce que le jury accorde à chaque œuvre le temps d’une discussion complète, et beaucoup d’idées de cinéma en sont ressorties.          La pandémie a frappé de plein fouet l’industrie du cinéma. Quel regard posez-vous sur les deux années passées ?          Je pense, à vrai dire, que rien n’a changé. Quand nous reviendrons à la normale, les gens apprécieront davantage d’aller au cinéma, comme aux Etats-Unis. Là-bas, quand les restaurants, les concerts, les événements sportifs ont rouvert, tout était complet. A nous de raconter des histoires formidables, et le public reviendra, peut-être même plus nombreux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Servant » : entre suspense et horreur, l’impossible deuil de Dorothy et Sean                 Cette crise du cinéma est la conjonction de deux événements : d’un côté une pandémie, de l’autre la montée en puissance des plates-formes de streaming. Pendant ces deux ans, les fournisseurs en ligne ont dépensé des milliards de dollars en contenus et en publicité, et crié au monde entier : « Hey, maintenant vous pouvez voir ce que vous voulez sans engagement ni acheter de billet ! » J’ai d’abord trouvé cela infiniment dommageable. Mais, en y réfléchissant, la fermeture des cinémas nous a aussi démontré à quel point c’était une expérience inestimable. Il n’y a pas d’équivalent. D’un côté, on a ce monde sans cinéma, où tout se regarde sur un téléphone. Mais combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? De combien d’entre eux te rappelleras-tu dans dix ans ? Et de l’autre, celui où l’on chérit la perspective de sortir, d’emmener ses amis, de donner toute son attention et son amour aux images et aux personnages qu’on regarde.        Il vous reste 44.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/m-night-shyamalan-combien-de-films-en-streaming-t-ont-marque-ou-ont-change-ta-vie_6114438_3246.html"},"headline":"M.\u00a0Night Shyamalan\u00a0: \u00ab\u00a0Combien de films en streaming t\u2019ont marqu\u00e9 ou ont chang\u00e9 ta vie\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:10:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste am\u00e9ricain, pr\u00e9sident du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l\u2019importance de l\u2019exp\u00e9rience du cin\u00e9ma en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/314/0/8192/4085/1342/696/60/0/d526db7_519578170-020-1369814299.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-7">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ La comédienne d’origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, réalise des films poèmes et dessine un itinéraire singulier.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Elina Löwensohn, à l’affiche d’« After Blue (Paradis sale) », une âme punk derrière la douceur      La comédienne d’origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, réalise des films poèmes et dessine un itinéraire singulier.          Par Clarisse Fabre         Publié le 19 février 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elina Löwensohn dans le film « After Blue (Paradis sale) ».  PANAME DISTRIBUTION/UFO               Un visage de madone, des yeux en amande, un nom romanesque : Elina Löwensohn. Un reste d’accent latin qui roule les « r », hérité de son enfance roumaine, ajoute au charme mais aurait tendance à la cantonner, dit-elle, aux rôles « d’étrangère ». Comme lorsqu’elle joua l’immigrante dans La Liste de Schindler (1993), de Spielberg. Née en 1966 à Bucarest, l’actrice fut révélée au début des années 1990 par Hal Hartley dans des rôles de femme-enfant (Simple Men, Amateur…). Elle tourna aussi avec Julian Schnabel (Basquiat), marqua les esprits dans Sombre (1998), de Philippe Grandrieux.          Les années 2000 lui ouvrirent d’autres horizons, parallèlement à une carrière au théâtre, avec Bertrand Bonello (De la guerre), Jessica Haussner (Lourdes), Valérie Donzelli (La guerre est déclarée), Guy Maddin (La Chambre interdite), etc.          Aujourd’hui, l’actrice est davantage repérée pour ses rôles hors norme dans les films de Bertrand Mandico, son compagnon (fétichiste dans Notre-Dame des hormones, etc). Derrière la douceur couve une âme punk. Avec ses longues nattes brunes, elle campe une coiffeuse un peu spéciale dans le deuxième long-métrage du réalisateur, After Blue (Paradis sale), western au féminin dans une veine SF, qui sort en salle mercredi 16 février : la planète est menacée par une tueuse (Agata Buzek), et Zora se voit contrainte de quitter son salon pour aller traquer la sulfureuse hors-la-loi.          « Raccrocher l’autre moitié »          Tel un ange condamné à donner la mort, Elina Löwensohn déploie dans ce film une fragilité ambiguë, un certain sens du pathétique aussi. Toute l’horreur du monde se lit dans les yeux de son personnage. « Bertrand avait écrit le scénario il y a longtemps, pour Guillaume Depardieu, Katerina Golubeva, Maurice Garrel, tous morts aujourd’hui. Le film leur est dédié. En le retravaillant, il m’a proposé de jouer un coiffeur masculin, mais le transgenre me rappelait trop Les Garçons sauvages. Il a ensuite féminisé tous les rôles », raconte-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « After Blue (Paradis sale) » : la planète des seins de Bertrand Mandico                 Récemment, quelqu’un lui a demandé si elle aimait After Blue. « J’ai répondu oui, j’aime ce film, car dans mon imaginaire, il résonne avec la possibilité de vivre en harmonie avec les morts. Ce que je suis en train de faire avec une branche de ma famille : mes grands-parents paternels sont morts dans un camp de travail pendant la seconde guerre mondiale. Mon père en est rescapé. Puis il est mort quand j’avais 7 ans », explique la comédienne. Son père fut ministre du tourisme et du logement sous Ceaucescu, sa mère ballerine à l’Opéra. Adolescente, Elina Löwensohn partit avec sa mère aux Etats-Unis – celle-ci vit toujours dans le Massachussetts – puis étudia le théâtre à New York.        Il vous reste 33.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/elina-lowensohn-a-l-affiche-d-after-blue-paradis-sale-une-ame-punk-derriere-la-douceur_6114425_3246.html"},"headline":"Elina L\u00f6wensohn, \u00e0 l\u2019affiche d\u2019\u00ab After Blue (Paradis sale)\u00a0\u00bb, une \u00e2me punk derri\u00e8re la douceur","dateCreated":"2022-02-19T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-19T16:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La com\u00e9dienne d\u2019origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, r\u00e9alise des films po\u00e8mes et dessine un itin\u00e9raire singulier.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/10/195/1196/598/1342/696/60/0/834ea99_485062431-3438300-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-8">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le 27 octobre 1982, le public se précipite pour voir « Bébel » mais boude Jacques Demy. Des journalistes signent une tribune, très polémique, pour défendre ce dernier.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LE MONDE          « L’As des as » contre « Une chambre en ville », le match qui mit fin à l’âge d’or de la critique française   Par Samuel Blumenfeld  Publié le 19 février 2022 à 01h53 - Mis à jour le 19 février 2022 à 11h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitLe 27 octobre 1982, le public se précipite pour voir « Bébel » mais boude Jacques Demy. Des journalistes signent une tribune, très polémique, pour défendre ce dernier.         Dans le cinéma français, on l’appelle la « soirée chiffres », une coutume à laquelle personne ne déroge jamais. Chaque mercredi, jour de la sortie en salle, réalisateur, producteurs et distributeurs d’un film se retrouvent pour recevoir les premières remontées de la fréquentation en Ile-de-France qui permettent de prédire, de manière infaillible, le succès ou l’échec à venir. Si les chiffres sont moroses, l’ambiance est sinistre. S’ils sont bons, la fête est de mise.          Ce 27 octobre 1982, l’équipe de L’As des as, le nouveau film de Gérard Oury, se retrouve au Fouquet’s, sur les Champs-Elysées. Le cinéaste français a l’habitude des succès : c’est lui qui a réalisé Le Corniaud (1965), La Grande Vadrouille (1966), La Folie des grandeurs (1971) ou Les Aventures de Rabbi Jacob (1973). Comme il l’écrira dans son autobiographie, Mémoires d’éléphant (Olivier Orban, 1993), l’atmosphère est celle d’un « soir d’élection à l’état-major d’un parti politique ». Une soixantaine de personnes sont là, dans cette brasserie des beaux quartiers parisiens aux murs couverts de panneaux de bois comme dans un paquebot. Sur le coup de 1 heure du matin, René Château, l’un des producteurs, apporte les résultats : 72 393 entrées sur la seule ville de Paris. Jean-Paul Belmondo se met à ­danser de joie sur les tables.                        Même la star ne s’attendait pas à un tel raz-de-marée. Depuis la fin des années 1970, l’acteur, qui a démarré avec la Nouvelle Vague, a pourtant pris l’habitude de dominer le box-office, no­tamment avec les films de Georges Lautner Flic ou voyou (1979), Le Guignolo (1980) ou Le Professionnel (1981), qui ont chacun réuni en moyenne près de 4 millions de spectateurs. Mais L’As des as, dans lequel il joue l’entraîneur de l’équipe de France olympique de boxe lors des Jeux de Berlin, s’apprête à l’emmener encore plus haut. Avec 5,4 millions d’entrées au total, ce sera le second record d’une carrière de plus d’un demi-siècle, après Le Cerveau, sorti en 1969, déjà signé Gérard Oury.          La dénonciation d’un « écrasement informatif et publicitaire »          Les jours suivants, la tendance se confirme. Les spectateurs courent voir Belmondo. Le même mercredi, un autre film est sorti : Une chambre en ville, de Jacques Demy. Mais il est loin de bénéficier du même engouement. Avec seulement 3 185 entrées le premier jour, le long-métrage du réalisateur des Demoiselles de Rochefort (1967) est boudé par le public.                        Une chambre en ville aborde un sujet difficile : une histoire d’amour tragique sur fond des grandes grèves des chantiers navals de Saint-Nazaire en 1955 et des affrontements qui opposent les manifestants à la police. Jacques Demy reprend le principe des Parapluies de Cherbourg et ses dialogues entièrement chantés, qui lui a valu la Palme d’or en 1964. Mais ce qui avait tant séduit dans les années 1960 n’intéresse plus le public des années 1980. Pas plus que le casting, pourtant composé de Richard Berry, Dominique Sanda, Michel Piccoli et Danielle Darrieux.        Il vous reste 82.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/l-as-des-as-contre-une-chambre-en-ville-le-match-qui-mit-fin-a-l-age-d-or-de-la-critique-francaise_6114343_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019As des as\u00a0\u00bb contre \u00ab\u00a0Une chambre en ville\u00a0\u00bb, le match qui mit fin \u00e0 l\u2019\u00e2ge d\u2019or de la critique fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-02-19T01:53:53+01:00","datePublished":"2022-02-19T01:53:53+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:34:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le 27\u00a0octobre\u00a01982, le public se pr\u00e9cipite pour voir \u00ab\u00a0B\u00e9bel\u00a0\u00bb mais boude Jacques Demy. Des journalistes signent une tribune, tr\u00e8s pol\u00e9mique, pour d\u00e9fendre ce dernier.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/145/45/1102/551/1342/696/60/0/1a24fcc_169555-3259631.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-9">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Rumba et théâtre à Paris, art au Bénin, littérature au Québec : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.       Le Monde     Publié le 18 février 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              On passe le week-end à Paris au son de la rumba congolaise, bien représentée au festival international de films sur la musique FAME à La Gaîté Lyrique. Puis, cap sur Cotonou pour l’exposition « Art du Bénin, d’hier et aujourd’hui ».            FAME, le festival international de films sur la musique, à la Gaîté lyrique à Paris             Parmi la vingtaine de films sur la musique projetés jusqu’au 20 février à la Gaîté Lyrique, quatre nous racontent des aventures musicales congolaises, qui sont autant de portraits de Kinshasa, la capitale de la République démocratique du Congo (RDC), à travers différentes époques.              Ainsi de The Rumba Kings d’Alan Brain, présenté pour la première fois à Paris. Au moyen d’archives et de témoignages, le long-métrage documentaire relate la naissance de ce genre musical entre les années 1940 et 1960 à Léopoldville (actuelle Kinshasa) et Brazzaville, dont certains morceaux emblématiques rythmeront les indépendances.            Egalement en compétition, Bakolo Music International, de Tom Vantorre et Benjamin Viré est un road movie riche en émotions et en rebondissements sur la tournée européenne du groupe mythique éponyme fondé en 1946.                            GAÎTÉ LYRIQUE                 Enfin, Rumba Rules de Sammy Baloji et David Nadeau-Bernatchez offre une vision très actuelle du quotidien d’un orchestre de rumba, Brigade Sarbaty, dont le son innovant se met au diapason de la trépidante Kinshasa.              Deux événements à ne pas manquer : le 19 février, la table ronde (gratuite) avec la plupart des réalisateurs des films sur le Congo pour « faire dialoguer différents regards sur la rumba congolaise ». Et le 20 février, la projection de Sitos, Kinshasa sur le qui-vive de Florent de La Tullaye, un documentaire sur la quête de reconnaissance d’un membre de gang reconverti dans la musique, qui donne à entendre le son en vogue aujourd’hui dans les quartiers populaires de Kinshasa : le « zagué », création savoureuse en référence aux bandits « aux aguets » à l’angle des rues.              Programme et achat de billets sur gaite-lyrique.net/festival/fame-2022              « Art du Bénin d’hier et aujourd’hui : de la restitution à la révélation »                            PALAIS DE LA MARINA BÉNIN                 Cette manifestation se tiendra du 20 février au 22 mai au Palais de la Marina, la résidence officielle du président de la République du Bénin. Elle constitue une étape clé de la restitution par la France des vingt-six trésors royaux d’Abomey au Bénin, œuvres qui avaient fait l’objet d’une exposition au Musée du quai Branly-Jacques Chirac en octobre 2020.            L’ambition affichée de cet événement est de replacer les trésors royaux pris par les troupes coloniales françaises en 1892 dans le palais du roi Béhanzin dans la continuité de la création artistique béninoise. L’exposition « Art du Bénin d’hier et d’aujourd’hui » propose en effet, au cours d’un parcours muséal de 2 000 m2, une centaine d’œuvres (sculptures, peinture, installations, vidéos) de 34 artistes contemporains du Bénin et de sa diaspora.              Accès libre et gratuit. Horaires et actualités : https://www.gouv.bj              « Mon pays, ma peau » au Théâtre du Lucernaire à Paris                            THÉÂTRE DU LUCERNAIRE                 La pièce de Lisa Schuster avec Romane Bohringer et Diouc Koma est l’adaptation de Country of my skull, le récit de la poétesse et journaliste sud-africaine Antjie Krog qui a suivi de 1996 à 1998, pour la radio publique, les auditions de la Commission vérité et réconciliation, chargée d’enquêter sur les crimes commis en Afrique du Sud durant l’apartheid.              Traduit en français par Georges Lory chez Actes Sud (La Douleur des mots, 2004), puis porté au cinéma par John Boorman avec Juliette Binoche et Samuel L. Jackson (In my Country, 2004), le livre connaît une nouvelle vie au théâtre avec Mon pays, ma peau. Une pièce qui mêle le politique et l’intime pour interroger la possibilité de la réconciliation d’une femme avec l’histoire de son pays.              Jusqu’au 27 février. Réservations sur www.lucernaire.fr              Le Salon du livre de l’Outaouais à Gatineau, au Québec                            SALON DU LIVRE OUATAOUAIS                 Ce salon fondé en 1979 à Gatineau, ville québécoise qui fait face à Ottawa, est consacré aux littératures d’Afrique et de ses diasporas. L’édition 2022, qui allie rencontres dans la cité et en ligne, propose un entretien d’honneur avec Blaise Ndala, écrivain canadien d’origine congolaise, auteur de Dans le ventre du Congo (Seuil, 2021), prix Ahmadou-Kourouma et prix Ivoire ; un échange avec l’écrivain togolais installé au Québec Edem Awumey autour de son nouveau roman Noces de coton (Les Editions du Boréal) ; enfin deux rencontres avec l’historien et écrivain Amadou Ba.            Ce professeur à l’Université Nippising (Ontario), spécialiste, entre autres sujets, de l’histoire des Noirs au Canada et en Amérique du Nord, vient de publier le livre jeunesse John Ware (1845-1905). Le Cowboy noir de l’Ouest canadien aux Editions AB.              Programmation complète sur https://slo.qc.ca/                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/rumba-et-theatre-a-paris-art-au-benin-litterature-au-quebec-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6114265_3212.html"},"headline":"Rumba et th\u00e9\u00e2tre \u00e0 Paris, art au B\u00e9nin, litt\u00e9rature au Qu\u00e9bec\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Musiques","Togo","Afrique du Sud","Congo-RDC","Congo-Brazzaville","B\u00e9nin","Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du\u00a0\u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb\u00a0vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/90/0/3050/1525/1342/696/60/0/8edae40_788242100-capture-d-e-cran-2022-02-17-a-12-40-59.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-10">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ L’annonce de la disparition prochaine en juillet, après un demi-siècle d’existence, de cette salle d’art et d’essai, suscite déception et émotion chez les cinéphiles.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer      L’annonce de la disparition prochaine en juillet, après un demi-siècle d’existence, de cette salle d’art et d’essai, suscite déception et émotion chez les cinéphiles.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié le 18 février 2022 à 12h10 - Mis à jour le 18 février 2022 à 15h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La petite salle de 192 places est située au 10e étage d’un immeuble de Tokyo.  IWANAMI HALL               Avec la fermeture, prévue en juillet, d’Iwanami Hall, une page de l’histoire du cinéma au Japon se tourne. Pendant plus d’un demi-siècle, la petite salle de 192 places, au sommet d’un immeuble du quartier de bouquinistes, de grandes librairies et d’universités de Jinbocho, le « Quartier latin de Tokyo », a été une fenêtre sur le monde pour des Japonais qui y découvraient des films venus de tous les pays et ignorés des grands circuits de distribution.          « J’ai été surprise et émue des témoignages de sympathie à la suite de l’annonce de la fermeture d’Iwanami Hall, confie sa directrice, Ritsuko Iwanami. Je savais que nous étions estimés pour avoir présenté des films jusqu’alors inconnus au Japon et amené le public à considérer le cinéma comme un art et non comme un divertissement. Mais je n’étais pas consciente du si grand attachement des cinéphiles à cette salle. » La fermeture d’Iwanami Hall est « un coup de tonnerre dans un ciel bleu », écrit le quotidien Mainichi. Mais aussi un symptôme de la crise du cinéma indépendant.          La pandémie de Covid-19, l’évolution des goûts des jeunes générations et les possibilités d’accès aux films sur des plates-formes comme Netflix, le prix plus élevé de l’achat des droits sur les films ont scellé le sort d’Iwanami Hall – comme celui d’autres petites salles indépendantes appelées miniseata (« mini-théâtres ») qui ne bénéficient d’aucune subvention.          Atmosphère particulière          Longtemps, Iwanami Hall a eu un public fidèle qui ne ratait jamais un nouveau film. La fréquentation de la salle avait son rituel lui donnant une atmosphère particulière : les deux ascenseurs dans lesquels se pressaient une quinzaine de personnes pour atteindre le dixième étage exigeaient d’arriver en avance. Et, après les séances, les files d’attente pour redescendre permettaient aux spectateurs d’échanger des commentaires. La nouvelle génération a perdu l’habitude d’aller au cinéma, et le Covid a dissuadé leurs aînés de s’y rendre.          Reflet d’une époque, cette petite salle aux parois en lattes de bois est liée à l’histoire de l’une des plus prestigieuses maisons d’édition japonaises : Iwanami Shoten. Mais son caractère unique a tenu à la détermination des trois femmes qui ont présidé à sa destinée.          Fondée, en 1913, par Shigeo Iwanami, la maison d’édition qui porte son nom publie de la littérature et des sciences humaines. Plusieurs fois censurée au cours de la période militariste, elle publie aussi la revue Sekai (« le monde ») qui, comparée parfois aux Temps modernes, exerça après-guerre une grande influence sur les milieux intellectuels par son indépendance et sa critique du pouvoir.        Il vous reste 47.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/vitrine-du-cinema-d-auteur-etranger-a-tokyo-iwanami-hall-va-fermer_6114252_3246.html"},"headline":"Vitrine du cin\u00e9ma d\u2019auteur \u00e9tranger \u00e0 Tokyo, Iwanami Hall va fermer","dateCreated":"2022-02-18T12:10:13+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:10:13+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:35:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019annonce de la disparition prochaine en juillet, apr\u00e8s un demi-si\u00e8cle d\u2019existence, de cette salle d\u2019art et d\u2019essai, suscite d\u00e9ception et \u00e9motion chez les cin\u00e9philes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/315/0/2000/1000/1342/696/60/0/65a2f04_780791198-iwanabi-hall45.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-11">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ L’actrice, à l’affiche de la comédie « Tendre et saignant » et de la série « OVNI(s) » sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       Le Goût de M             Géraldine Pailhas : « Ce que j’aime quand je m’habille, c’est le trouble lié à la confusion des genres »     podcast    L’actrice, à l’affiche de la comédie « Tendre et saignant » et de la série « OVNI(s) » sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 18 février 2022 à 12h00 - Mis à jour le 18 février 2022 à 13h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/22/19-12">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ La Française Claire Denis a reçu l’Ours d’argent de la meilleure réalisation pour « Avec amour et acharnement ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon      La Française Claire Denis a reçu l’Ours d’argent de la meilleure réalisation pour « Avec amour et acharnement ».          Par Mathieu Macheret         Publié le 17 février 2022 à 17h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La réalisatrice Carla Simon reçoit l’Ours d’or pour son film « Alcarras », lors de la 72e Berlinale, à Berlin, le 16 février 2022.  JOHN MACDOUGALL/AFP               La Berlinale n’est pas encore complètement terminée – elle s’achève dimanche 20 février – que la cérémonie de remise des prix, anticipée, a définitivement clos les paris de cette 72e édition, stimulante sur le plan artistique. Après six jours de projections, le jury, présidé par M. Night Shyamalan, a attribué l’Ours d’or à Alcarras, de la jeune cinéaste catalane Carla Simon.          Dans cette chronique agricole très inspirée, une famille de cultivateurs récolte des pêches sur un terrain dont ils ne sont que les métayers, bientôt grignoté par l’installation de panneaux solaires. Avec sa caméra souple et volage, le film fait exister de nombreux personnages, des enfants aux adultes, qui ont des façons très différentes de vivre le territoire. Son réalisme décrivant les difficultés paysannes se gorge d’un lyrisme champêtre et des splendides lumières de l’été catalan.                        Grand habitué de la Berlinale, le Sud-Coréen Hong Sang-soo remporte un troisième Ours d’argent, estampillé Grand Prix du jury, pour The Novelist’s Film, la dernière de ses inépuisables variations sur les intermittences du cœur. Une romancière en panne d’inspiration, partie en virée dans la lointaine banlieue de Séoul, règle ses comptes avec de vieux amis, et rencontre une jeune actrice qui lui donne envie de tourner un film avec elle. Avec le dépouillement qu’on lui connaît, Hong Sang-soo livre ici tout son art poétique : un cinéma qui se préoccupe moins de raconter des histoires que de tisser des liens, organiser des rencontres, observer amoureusement ses acteurs. Avec trois fois rien, le film atteint la splendeur de certaines esquisses.          Doublé allemand          Au sein d’un important contingent de films français, Claire Denis remporte l’Ours d’argent de la meilleure réalisation pour Avec amour et acharnement, le deuxième de ses films coécrits avec Christine Angot, après Un beau soleil intérieur (2017). Il décrit la déstabilisation du couple que forment Jean (Vincent Lindon), repris de justice, et Sara (Juliette Binoche), animatrice de radio, à la suite des retrouvailles de celle-ci avec son ancien compagnon, François (Grégoire Colin), pour lequel elle frémit toujours. En elle, le cœur et le corps s’opposent, et ce déchirement l’entraîne dans la spirale, non pas du mensonge, mais de la contradiction entière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                 Pour le reste du palmarès, Rabiye Kurnaz gegen George W. Bush, d’Andreas Dresen, film vitrine de la production allemande, réalise un doublé en raflant le prix du scénario et celui de la meilleure interprétation pour la comédienne germano-turque Meltem Kaptan dans un rôle de Mère Courage. Par ailleurs, une jeune scène venue de Suisse alémanique commence à attirer sur elle attention et faveurs. D’abord avec Drii Winter, de Michael Koch, distingué par une mention spéciale, qui offrait à la compétition sa curiosité inactuelle : un amour pastoral et tragique dans les Alpes suisses, joué par des non-professionnels du cru et taillé au cordeau dans l’escarpement du décor. Mais aussi avec l’étonnant Unrueh, de Cyril Schäublin, lui aussi interprété par des amateurs, qui se penche sur les débuts de l’horlogerie industrielle dans la Suisse de 1877. Cette fable remarquable sur le capitalisme comme division du temps de travail a reçu le Prix du meilleur réalisateur dans la section Encounters.        Il vous reste 26.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/17/palmares-de-la-berlinale-l-ours-d-or-a-ete-decerne-a-alcarras-de-la-catalane-carla-simon_6114112_3246.html"},"headline":"Palmar\u00e8s de la Berlinale\u00a0: l\u2019Ours d\u2019or a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cern\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Alcarras\u00a0\u00bb, de la Catalane Carla Simon","dateCreated":"2022-02-17T17:05:56+01:00","datePublished":"2022-02-17T17:05:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La Fran\u00e7aise Claire Denis a re\u00e7u l\u2019Ours d\u2019argent de la meilleure r\u00e9alisation pour \u00ab\u00a0Avec amour et acharnement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/292/0/4651/2323/1342/696/60/0/c2243a1_5562844-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-13">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Justice         Espionnage de François Ruffin : « Une justice expéditive et complaisante aux intérêts des puissants, est-ce encore une justice ? »   Tribune        Collectif        Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».   Publié le 17 février 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La convention judiciaire d’intérêt public (CJIP), critiquée dès sa création, n’était, à l’origine, conçue que pour les affaires complexes de corruption internationale.          Voici qu’elle sert aujourd’hui à blanchir la société LVMH-Moët Henessy-Louis Vuitton (LVMH) dans des atteintes à la vie privée, dans l’espionnage d’un organe de presse. Demain, jusqu’où s’étendra cette convention ?          La CJIP a été introduite en droit français par la loi Sapin 2 en 2016. Elle permet à une personne morale d’obtenir l’abandon de poursuites pénales moyennant le paiement d’une amende. Depuis, Airbus, HSBC, Google, la Société générale en ont signé. Ces conventions ne pouvaient être conclues, initialement, que pour des faits de corruption et de trafic d’influence. Le législateur a depuis fait entrer dans le champ de la CJIP la fraude fiscale et les délits environnementaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Squarcini, la justice entérine un accord avec LVMH, qui ne satisfait pas François Ruffin                 De nombreuses associations se désolaient déjà de l’existence et de l’élargissement de cet outil de justice négociée qui permet aux entreprises délinquantes d’acheter leur innocence. Mais voici qu’une CJIP conclue par le groupe de luxe LVMH le 15 décembre 2021 illustre jusqu’à la caricature le danger du procédé : jusqu’où peut-elle être élargie ? Quels agissements ne couvrira-t-elle pas ?           En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes          Rappelons les faits. La société LVMH a fait appel aux services de Bernard Squarcini, ancien directeur central du renseignement intérieur, pour surveiller, espionner et infiltrer le journal Fakir, pour recueillir des données personnelles sur les membres de Fakir, dont le journaliste François Ruffin, et pour obtenir une copie du documentaire Merci patron ! en cours de tournage. Il s’agit donc d’actes particulièrement graves dans une société démocratique, portant atteinte à la liberté d’expression et d’information et au respect de la vie privée.          Or, le parquet de Paris a proposé à LVMH de les considérer comme « connexes » à des faits de trafic d’influence et de les inclure à ce titre dans une CJIP. En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont donc abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes, Fakir et François Ruffin. Evidemment, LVMH n’a pas beaucoup hésité : la société échappe à un procès pénal à peu de frais (0,02 % de son chiffre d’affaires).          La manière dont le parquet et le juge qui a validé cette convention ont utilisé le critère des faits « connexes » est doublement inquiétante.        Il vous reste 51.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/espionnage-de-francois-ruffin-une-justice-expeditive-et-complaisante-aux-interets-des-puissants-est-ce-encore-une-justice_6114023_3232.html"},"headline":"Espionnage de Fran\u00e7ois Ruffin\u00a0: \u00ab\u00a0Une justice exp\u00e9ditive et complaisante aux int\u00e9r\u00eats des puissants, est-ce encore une justice\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T06:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-17T06:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019associations anticorruption et de journalistes d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la convention judiciaire d\u2019int\u00e9r\u00eat public conclue par LVMH qui a permis \u00e0 l\u2019entreprise de luxe, en versant un ch\u00e8que de 10\u00a0millions d\u2019euros, d\u2019\u00e9viter un proc\u00e8s apr\u00e8s avoir fait espionner le journal \u00ab\u00a0Fakir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/09/4/0/2971/1485/1342/696/60/0/57c91ca_5289905-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-14">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le long-métrage dépeint les difficultés d’une famille d’agriculteurs catalans bousculée par la modernité. La réalisatrice, qui a tourné avec des acteurs non professionnels, a dédié son prix « aux gens qui cultivent la terre ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Cinéma             A la Berlinale, « Alcarras », de l’Espagnole Carla Simon, récompensé de l’Ours d’or      Le long-métrage dépeint les difficultés d’une famille d’agriculteurs catalans bousculée par la modernité. La réalisatrice, qui a tourné avec des acteurs non professionnels, a dédié son prix « aux gens qui cultivent la terre ».       Le Monde avec AFP     Publié le 16 février 2022 à 21h38 - Mis à jour le 16 février 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Carla Simon reçoit l’Ours d’or du meilleur film lors de la Berlinale, à Berlin, le 16 février 2022.  MONIKA SKOLIMOWSKA / AP                 Le festival allemand, la Berlinale, a décerné, mercredi 16 février, l’Ours d’or au film Alcarras de la cinéaste espagnole Carla Simon, portrait tendre et profond d’une famille d’agriculteurs bousculée par la modernité.            Carla Simon, 35 ans, qui a tourné avec des acteurs non professionnels, a dédié son prix « aux gens qui cultivent la terre », soulignant l’importance de l’agriculture pour la société et de leur travail pour « remplir nos assiettes ». La réalisatrice, qui a perdu très jeune ses parents et a grandi près de cette petite ville d’Alcarras, a remercié sa famille, « qui cultivait des pêches et sans laquelle [elle] n’aurait jamais été aussi proche de ce monde ». Elle avait déjà reçu un prix du premier film à Berlin pour Eté 1993 (2017).              Le président du jury, le réalisateur américain, M. Night Shyamalan, a salué la performance des acteurs qui ont su « montrer la tendresse et le combat d’une famille » et mettre en lumière « notre dépendance à la terre ». Ode aux petits exploitants agricoles espagnols, Alcarras se déroule le temps d’un été dans un coin de Catalogne baigné par le soleil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   « Guère d’avenir » pour les petites exploitations familiales            Le film suit la famille Solé, qui cultive depuis trois générations des centaines de pêchers sur les terres de riches propriétaires. Mais ces derniers veulent déraciner les arbres pour y installer des panneaux solaires et proposent aux Solé de s’adapter à cette nouvelle donne, ou de partir. Le chef de famille, Quimet, refuse de voir son monde disparaître.            Autour de lui, c’est tout un fragile équilibre familial, des enfants aux personnes âgées, qui menace de s’effondrer. Tous les acteurs sont filmés avec une grande tendresse. Le film se montre à la fois délicat et profond sur les questions de la modernisation à marche forcée des campagnes ou du conflit entre économie et écologie.                              Lire aussi   Après la Berlinale, le festival espagnol du film de Saint-Sébastien opte pour des prix d’interprétation non genrés                   La réalisatrice ne voit « guère d’avenir » pour les petites exploitations familiales. « Il y a très peu de régulation des prix, et de plus en plus de grandes entreprises », a-t-elle expliqué dans une interview, mardi, à l’Agence France-Presse (AFP). « Je ne vois d’espoir que dans l’agriculture biologique », a-t-elle ajouté.            Meilleure réalisation pour la Française Claire Denis            Carla Simon succède au Roumain Radu Jude, qui avait reçu l’Ours d’or, l’an dernier. Les organisateurs peuvent se féliciter d’avoir, au prix de mesures sanitaires drastiques, mené la compétition à son terme après un ersatz de festival, en ligne uniquement, en 2021. Seule ombre au tableau : l’absence d’un grand nom du cinéma, la Française Isabelle Huppert, qui devait se voir remettre une récompense pour l’ensemble de sa carrière d’actrice. Malade du Covid-19, elle a dû renoncer au voyage à Berlin.              Avec les Françaises Julia Ducournau, Palme d’or à Cannes, et Audrey Diwan, Lion d’or à Venise, ce sont ainsi trois jeunes réalisatrices qui ont été récompensées dans les dernières éditions des grands festivals européens.            Le reste du palmarès de la Berlinale est aussi dominé par les femmes, avec notamment un prix de la meilleure réalisation à la Française Claire Denis pour Avec amour et acharnement et un prix « non genré » de la meilleure interprétation à l’actrice germano-turque Meltem Kaptan.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/a-la-berlinale-alcarras-de-l-espagnole-carla-simon-recompense-de-l-ours-d-or_6113992_3246.html"},"headline":"A la Berlinale, \u00ab\u00a0Alcarras\u00a0\u00bb, de l\u2019Espagnole Carla Simon, r\u00e9compens\u00e9 de l\u2019Ours d\u2019or","dateCreated":"2022-02-16T21:38:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T21:38:11+01:00","dateModified":"2022-02-16T22:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le long-m\u00e9trage d\u00e9peint les difficult\u00e9s d\u2019une famille d\u2019agriculteurs catalans bouscul\u00e9e par la modernit\u00e9. La r\u00e9alisatrice, qui a tourn\u00e9 avec des acteurs non professionnels, a d\u00e9di\u00e9 son prix \u00ab\u00a0aux gens qui cultivent la terre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/296/0/5048/2524/1342/696/60/0/d1f9836_afea0fc703754bb490ef3ef5748c77c1-afea0fc703754bb490ef3ef5748c77c1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-15">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ François Busnel reçoit l’acteur qui reprend le rôle du commissaire Maigret, créé par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23 février.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5      François Busnel reçoit l’acteur qui reprend le rôle du commissaire Maigret, créé par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23 février.          Par Catherine Pacary         Publié le 16 février 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gérard Depardieu et François Busnel lors de l’émission « La Grande Librairie » sur France 5, le 14 février 2022.  JEAN-PHILIPPE BALTEL/FTV                  FRANCE 5 – MERCREDI 16 FÉVRIER À 21 HEURES – ÉMISSION LITTÉRAIRE            « La charpente était plébéienne. Il était énorme et osseux. (…) Il arrivait, d’un seul bloc, et dès lors il semblait que tout dût se briser contre ce bloc. » L’écrivain Georges Simenon décrit ainsi son commissaire Maigret, dans Pietr-le-Letton, un des premiers romans de la série policière, en 1929.              Enorme et impressionnant Gérard Depardieu à son arrivée lundi 14 février dans les studios de France Télévisions, où l’attend François Busnel, pour enregistrer « dans les conditions du direct », c’est-à-dire sans filet, « La Grande Librairie » consacrée à l’acteur à l’occasion de la sortie, mercredi 23 février, de Maigret, film de Patrice Leconte adapté de Maigret et la jeune morte (1954). L’occasion inédite de confronter deux monstres, de la littérature et du cinéma, va se transformer en un grand moment de télévision.            « Titus [Bérénice, de Jean-Daniel Verhaeghe], Cyrano [de Jean-Paul Rappeneau], Obélix [quatre fois], Bérurier [San Antonio, de Frédéric Auburtin] : on brasse large en littérature avec Depardieu ! », lance le journaliste. Mais le comédien et homme d’affaires franco-russe est imprévisible – d’autres que François Busnel s’en seraient inquiétés. Et Depardieu de réciter la tirade de Perdican, dans On ne badine pas avec l’amour, d’Alfred de Musset, et d’en expliquer l’origine (une lettre de George Sand) : « J’ai souffert souvent, je me suis trompé quelquefois, mais j’ai aimé. » Leurs amours vont longuement l’inspirer.            Jusqu’à la diffusion d’archives montrant Marguerite Duras. Invitée de Bernard Pivot, elle évoque son alcoolisme. « Je bois parce que Dieu n’existe pas. » L’acteur sourit. « [L’écrivain et cinéaste indien] Satyajit Ray a dit la même chose. »            Autorité débonnaire            L’émission n’est pas décousue : elle se regarde comme Gérard Depardieu aime lire les livres, sans chercher à tout expliquer. Le souvenir terrible de la mort d’un enfant lors du tournage de Sous le soleil de Satan (1987), de Maurice Pialat ; la mort d’un enfant dans Maigret, en écho à la mort de la propre fille du commissaire – non dite, la mort de Guillaume Depardieu n’en est pas moins présente.                          Gérard Depardieu, invité spécial de l’émission « La Grande Librairie » sur France 5, le 14 février 2022.  JEAN-PHILIPPE BALTEL/FTV                 Sur la table basse, des dizaines de livres. Gérard Depardieu en picore un ou deux (dont Deauville la mort [2014], de Marguerite Duras, et Amitiés d’écrivains. Entre gens du métier, de Philippe Berthier (Honoré Champion, 2021), qu’il a apporté. Balzac, Stendhal, Robert de Montesquiou, la biographie de Joseph Kessel par Yves Courrière… « C’est quand même autre chose que ce que je lis maintenant ! »              Gérard Depardieu, acteur : « Je ne suis pas au bout du rouleau, mais j’ai besoin d’avoir envie. Or il n’y a plus de bons producteurs, plus de culture… »            Son hôte lui oppose Mohamed Mbougar Sarr, Goncourt 2021 pour La Plus Secrète Mémoire des hommes (Philippe Rey-Jimsaan, 2021), et Un Afghan à Paris, de Mahmud Nasimi (Les Editions du Palais, 2021). « Je trouve que les migrants sont indispensables. (…) Je ne comprends pas ceux qui ont peur », commente celui qui joua dans Fahim (2019), de Pierre-François Martin-Laval. Mais pas question de politique ce soir, même si François Hollande est égratigné.              La vraie leçon, celle de l’acteur de talent, va surgir d’une question anodine (« Qu’est-ce que l’autorité débonnaire ? ») à laquelle Gérard Depardieu va répondre par deux mots : « Asseyez-vous. » Et crever l’écran. Néanmoins, « je change, vous savez, assure-t-il. Je ne suis pas au bout du rouleau, mais j’ai besoin d’avoir envie. Or il n’y a plus de bons producteurs, plus de culture… »             « Qu’est-ce qui vous motive, alors ? », relance François Busnel. « Les faire chier ! » L’acteur éclate de rire. Ouf, Depardieu n’a pas totalement changé.              « La Grande Librairie » spéciale Gérard Depardieu, présentée par François Busnel (Fr., 2022, 90 min). Diffusée sur France 5.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 23 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles du monde selon l’Unesco  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/du-grand-depardieu-a-la-grande-librairie-sur-france-5_6113985_3246.html"},"headline":"Du grand Depardieu \u00e0 \u00ab\u00a0La Grande Librairie\u00a0\u00bb sur France 5","dateCreated":"2022-02-16T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Fran\u00e7ois Busnel re\u00e7oit l\u2019acteur qui reprend le r\u00f4le du commissaire Maigret, cr\u00e9\u00e9 par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/213/0/5568/2784/1342/696/60/0/86749a8_83839624-la-grande-librairie-exclu-le-monde-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/22/19-16">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le documentaire de Valentine Oberti, de « Mediapart », et de Luc Hermann explore les affaires les plus révélatrices de la mainmise des patrons d’industrie sur les médias.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse      Le documentaire de Valentine Oberti, de « Mediapart », et de Luc Hermann explore les affaires les plus révélatrices de la mainmise des patrons d’industrie sur les médias.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 16 février 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », de Valentine Oberti et Luc Hermann.  PREMIÈRES LIGNES/MÉDIAPART                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Après Crash (1996), de David Cronenberg – mortifère collusion du désir et de la tôle froissée, critique ballardienne de la société du spectacle –, voici donc Media Crash. Qui a tué le débat public ?, de Valentine Oberti et Luc Hermann, chronique des empires médiatiques et de la liberté froissée de la presse.          La première est journaliste et responsable du pôle vidéo du site d’informations Mediapart, le second est réalisateur et producteur de documentaires d’investigation télévisuels, à l’enseigne de la société Premières Lignes, qui produit, notamment, le magazine « Cash Investigation », d’Elise Lucet, sur France 2. Mediapart et Premières Lignes se sont associés pour produire ce documentaire, plus proche, sur le plan formel, des sujets d’Elise Lucet que des films de David Cronenberg, divulgué en avant-première sur le site du média en ligne, mardi 15 février au soir. Il s’agit, à l’évidence, de porter, à quelques encablures de l’élection présidentielle, les thèmes citoyens qui sont chers à ces deux maisons sur cette place singulière du débat public qu’est la salle de cinéma.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                 Comme son titre-choc l’indique assez, c’est à la défense de l’indépendance et de la liberté de la presse, menacées par une concentration sans précédent entre les mains de quelques puissants patrons d’industrie, qu’est consacré cet opus. Le film, à visée synthétique et pédagogique, remet donc en lumière quelques-unes des affaires les plus révélatrices des dangers que peut receler cette situation. Les plus probantes de ces enquêtes – certaines, fondées sur des hypothèses non vérifiées, le sont beaucoup moins – mettent en lumière une entrave délibérée à la mission publique des médias à des fins privées, qu’elles soient d’ordre économique ou idéologique.          Banalisation de l’extrême droite          A ce titre, le milliardaire Vincent Bolloré et Bernard Arnault, PDG du groupe LVMH, sont incontestablement les deux « vedettes » du film. Le premier a ainsi épuré les titres dont il s’est porté acquéreur, avant de transformer son groupe de presse (Canal+, CNews, C8, Europe 1…) en plate-forme de banalisation des idées d’extrême droite, animée par des professionnels zélés (au premier chef Cyril Hanouna, sur C8, et Pascal Praud, sur CNews), qui soutiennent de manière ostensible la candidature d’Eric Zemmour à la présidentielle. L’historienne Claire Sécail rappelle ici que 52 % du temps d’antenne de l’émission « Touche pas à mon poste » est consacré à des personnalités d’extrême droite, et qu’Eric Zemmour, à lui seul, s’y taille une part de 44 %. Voilà qui ne souffre guère la contestation.        Il vous reste 40.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/media-crash-qui-a-tue-le-debat-public-chronique-de-la-liberte-froissee-de-la-presse_6113949_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Media Crash. Qui a tu\u00e9 le d\u00e9bat public\u00a0?\u00a0\u00bb, chronique de la libert\u00e9 froiss\u00e9e de la presse","dateCreated":"2022-02-16T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire de Valentine Oberti, de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, et de Luc Hermann explore les affaires les plus r\u00e9v\u00e9latrices de la mainmise des patrons d\u2019industrie sur les m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/50/0/1600/800/1342/696/60/0/ac331e9_930546654-4683678-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-17">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Fable sur l’acceptation de soi, le film d’animation des studios belges NWave Pictures met en scène un trio de personnages aspirant à des rêves plus grands qu’eux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Hopper et le hamster des ténèbres » : un lapin-poulet dans l’univers d’« Indiana Jones »      Fable sur l’acceptation de soi, le film d’animation des studios belges NWave Pictures met en scène un trio de personnages aspirant à des rêves plus grands qu’eux.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 16 février 2022 à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hopper, le lapin-poulet, Archie, la tortue, et Meg, la mouffette, dans « Hopper et le hamster des ténèbres »,  de Ben Stassen et Benjamin Mousquet.  SONY PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Venir au monde mi-lapin mi-poulet (avec le corps et la tête du premier, les pattes et les plumes du second) n’est pas la meilleure chose qui puisse arriver. L’affaire n’aide ni à la confiance ni à l’estime de soi. Le jeune Hopper Chickenson, fils adoptif du roi Arthur, en sait quelque chose, lui qui, ainsi fait, peine à s’accepter. Et ce d’autant plus qu’à cette fichue différence vient s’ajouter un manque d’habilité qui ruine définitivement son ambition de devenir un grand et célèbre aventurier comme son père. Toutes les tentatives qu’il a entreprises pour se prouver le contraire ont échoué. Hopper n’envisage aucun avenir heureux, malgré les copains qui l’entourent.          Nul besoin d’être devin pour imaginer que ce nouveau personnage des studios d’animation belges NWave Pictures connaîtra l’aventure malgré les obstacles et qu’il y gagnera ses galons de héros à mesure qu’il tirera force de sa singularité. Puisque telle est la marque de fabrique de ces studios qui, depuis leur création en 1994, s’attachent avec succès à offrir des épopées à la fois divertissantes et pédagogiques. Sur ce point, il s’est agi de sensibiliser le jeune public à l’écologie (Le Voyage extraordinaire de Samy, 2010 ; Bigfoot Family, 2020) et à la tolérance (Robinson Crusoë, 2016). Aujourd’hui, c’est le thème de la différence – et l’acceptation de soi – qu’aborde Hopper et le hamster des ténèbres, dernier long-métrage du cinéaste Ben Stassen (par ailleurs cofondateur de NWave Pictures), qu’il cosigne avec Benjamin Mousquet.          Esthétique sophistiquée          Inspiré des nouvelles graphiques Chickenhare, écrites et dessinées par l’Américain Chris Grine, le film met en scène un trio d’amis : l’intrépide et maladroit Hopper, Archie le ronchonneur philosophe et l’infatigable optimiste Meg. Chacun souffrant d’un handicap qu’il s’évertue à dissimuler. Sous couvert de ressembler à un explorateur, Hopper porte surtout un chapeau, des bottes et un blouson de cuir pour masquer les trois plumes plantées au-dessus de son crâne, son corps de lapin et ses pattes de poulet. Archie, la tortue née sans carapace, sauve les apparences en s’en trimbalant une qui n’est pas la sienne. Meg, la mouffette que tout le monde fuit en raison de sa mauvaise odeur, s’est, quant à elle, astreinte à devenir experte en arts martiaux, histoire d’en imposer.           A l’issue de l’aventure, chaque membre du trio aura laissé tomber le masque et compris la valeur que constitue sa singularité          Aspirant à des rêves plus grands qu’eux, ces trois-là attendent leur heure. Laquelle semble retentir quand Harold, le frère du roi Arthur, désireux de prendre le trône par la force, se met en tête de partir à la recherche du puissant Hamster et de son redoutable sceptre. Le moment est venu pour les amis de se lancer à sa poursuite afin d’empêcher ces noirs desseins. Une course d’obstacles s’engage dès lors, au fil d’un long voyage durant lequel se succèdent des paysages (désert, rocheuses, forêts de bambous, sables mouvants, hautes montagnes) aussi somptueux que périlleux.        Il vous reste 30.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/hopper-et-le-hamster-des-tenebres-un-lapin-poulet-dans-l-univers-d-indiana-jones_6113947_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Hopper et le hamster des t\u00e9n\u00e8bres\u00a0\u00bb\u00a0: un lapin-poulet dans l\u2019univers d\u2019\u00ab\u00a0Indiana Jones\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Fable sur l\u2019acceptation de soi, le film d\u2019animation des studios belges NWave Pictures\u00a0met en sc\u00e8ne un trio de personnages aspirant \u00e0 des r\u00eaves plus grands qu\u2019eux.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/205/1606/803/1342/696/60/0/8b12d0b_532466947-1903330-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-18">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Dans son premier long-métrage, Jessé Miceli filme avec une fébrilité bienvenue le parcours de jeunes gens en quête d’avenir dans une capitale cambodgienne en ébullition.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Les Affluents » : trois garçons dans le vent de Phnom Penh      Dans son premier long-métrage, Jessé Miceli filme avec une fébrilité bienvenue le parcours de jeunes gens en quête d’avenir dans une capitale cambodgienne en ébullition.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 16 février 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Les Affluents », film franco-cambodgien de Jessé Miceli.  LOCAL FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          L’âge d’or du cinéma cambodgien – notamment représenté dans les années 1960 par les mélodrames du futur roi Norodom Sihanouk – fut enseveli, en même temps qu’une part notable de la population, par la démence idéologique et génocidaire des Khmers rouges. Plaie vivante, le Cambodge s’est, depuis lors, doucement remis au travail de la vie. Et le cinéma l’accompagne. Longtemps, l’œuvre mémorielle et monumentale de Rithy Panh, de longue date réfugié en France, tint lieu de tout, du moins sur la scène internationale car un cinéma plus commercial a recommencé d’exister au Cambodge, auquel nous n’avons toutefois que peu accès. L’émergence d’un cinéma d’auteur se fait encore attendre.          C’est depuis la France, où il est né, que Davy Chou, petit-fils d’une figure de l’industrie cinématographique nationale, œuvre à combler ce manque, avec un remarquable travail documentaire sur le cinéma de l’âge d’or cambodgien (Le Sommeil d’or, 2012) et un premier long-métrage de fiction qui montre la voie en s’attachant, dans cette veine pop propre au cinéma asiatique contemporain, à la transformation socio-économique du pays (Diamond Island, 2016). Dans ce même sillage, de manière plus surprenante encore puisque l’auteur n’a aucune attache autre que sentimentale avec le pays, c’est au tour du Français Jessé Miceli d’apporter avec son premier long-métrage, Les Affluents, sa pierre à la chronique cambodgienne du miracle économique et de ses chimères.          Approche immersive          Le film entrecroise le parcours de trois garçons en quête de vie meilleure dans un Phnom Penh en ébullition. La ville, où l’extrême misère croise désormais l’hyper richesse, où les taudis croupissent à l’ombre des gratte-ciel rutilants, où tradition dure et modernité débridée se regardent en chiens de faïence, est désormais au centre de l’urbanisation d’un pays où tout semble naturellement possible à des jeunes qui se tiennent au seuil de leur destin. Fort de sa connaissance intime de la ville et doté d’un budget restreint conditionnant une approche immersive, Jessé Miceli s’est adjoint sur place le concours d’une équipe technique et d’acteurs non professionnels.           Jessé Miceli s’est adjoint sur place le concours d’une équipe technique et d’acteurs non professionnels          Le film y gagne – serait-il vu par les yeux d’un étranger – une authenticité et une fébrilité bienvenues, soutenues par une bande-son saturée de musique populaire. L’histoire réunit Songsa, adolescent introverti envoyé par ses parents en ville pour vendre des vêtements dans un tuk-tuk qu’il va se faire voler ; Phearum, qui achète à crédit un taxi pour asseoir sa condition économique et fonder une famille, sillonnant les rues de la capitale en y transportant des touristes plus ou moins décalés ; Thy, dont l’emploi de serveur dans un club gay fréquenté par des Occidentaux, et l’argent de la prostitution afférente, lui permet d’assouvir ses rêves de liberté en s’achetant la moto de ses rêves (une Ducati, pour ne pas nommer le bolide).        Il vous reste 13.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/les-affluents-trois-garcons-dans-le-vent-de-phnom-penh_6113944_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Affluents\u00a0\u00bb\u00a0: trois gar\u00e7ons dans le vent de Phnom Penh","dateCreated":"2022-02-16T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son premier long-m\u00e9trage, Jess\u00e9 Miceli filme avec une f\u00e9brilit\u00e9 bienvenue le parcours de jeunes gens en qu\u00eate d\u2019avenir dans une capitale cambodgienne en \u00e9bullition.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/19/0/1599/799/1342/696/60/0/16c1ec6_979088100-2945734-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-19">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Western au féminin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emmène dans un feu d’artifice, au-delà du cinéma.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « After Blue (Paradis sale) » : la planète des seins de Bertrand Mandico      Western au féminin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emmène dans un feu d’artifice, au-delà du cinéma.          Par Clarisse Fabre         Publié le 16 février 2022 à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Roxy (Paula Luna) et Zora (Elina Löwensohn) dans « After Blue (Paradis sale) », de Bertrand Mandico.  PANAME DISTRIBUTION/UFO                L’AVIS DU « MONDE » - CHEF-D’ŒUVRE          On a quitté la Terre, laissé nos habitudes au vestiaire, pour un périple cinéphile en orbite et en or. Le Voyage dans la Lune a déjà été fait, il y a bien longtemps (Méliès, 1902) ; nous voici cent vingt ans plus tard sur After Blue (Paradis sale), une planète rose orangé peuplée de femmes, surgie de l’imaginaire de Bertrand Mandico, icône d’un cinéma surréaliste produit par Emmanuel Chaumet (Ecce Films). La fusée de Méliès trouait l’œil droit de la Lune grimaçante ; Mandico le magicien invente un troisième œil des plus érotiques.          Issu de l’animation (formé à l’école parisienne des Gobelins), également dessinateur, Mandico, âgé de cinquante ans, officie depuis vingt ans derrière la caméra, fabriquant ses effets spéciaux pendant le tournage, postsynchronisant les actrices pour mieux dialoguer avec elles pendant les prises. Auteur d’une trentaine de courts et moyens-métrages (Notre-Dame des hormones, Ultra pulpe…) et d’un premier « long », Les Garçons sauvages (prix Louis-Delluc en 2018), le réalisateur écrit et réalise ses films teintés de réalisme magique, au croisement de multiples références, Jean Cocteau bien sûr, mais aussi le Canadien Guy Maddin, le Japonais Toshio Matsumoto, le Polonais Walerian Borowczyk, etc. – Mandico rend hommage à ce dernier dans Boro in the Box (2011). Mandico réussit avec After Blue un mélange rare de film d’aventure et d’auteur bien fêlé, avec ses trucages réalisés sans fond vert. Le Max Linder Panorama ne s’y est pas trompé : la salle mythique parisienne des grands boulevards accueille l’ovni pour au moins deux semaines – par les temps qui courent, un début d’éternité.                           Lire aussi le portrait  :  Article réservé à nos abonnés  Elina Löwensohn : une carrière à soi et aux côtés de Bertrand Mandico                 Mandico dit souvent qu’il aurait aimé être une actrice – qui sait, un jour, dit-il. Ses films ne viennent pas de Mars ni de Vénus (masculin vs féminin, pour reprendre le cliché) : ni bleue ni rose, l’œuvre de Mandico passe le cinéma à l’ultraviolet, mixant les genres de narration, jouant avec les codes de la pop culture, chassant du cadre tout ce qui s’apparente au réel. Si le cinéaste s’amuse comme un fou et carbure à l’autodérision, ses récits n’en sont pas moins empreints de sens, revisitant le regard sur les corps, interrogeant la barbarie sans cesse renouvelée, la violence appelant la violence, etc.          Pop culture et corps velus          Western au féminin, fantastique, fiévreux et sensuel, After Blue… raconte, en creux, le fantasme d’une société qui voudrait tout recommencer à zéro. La Terre étant devenue invivable, les humains sont partis s’installer sur un nouvel astre, avec l’idée d’éradiquer le mal à la racine, de ne jamais lui laisser le temps de s’installer. Mais les hommes n’ont pas survécu dans cette atmosphère, étouffés par les poils qui leur poussaient de l’intérieur. Ne restent que les femmes, dont la pilosité au contraire s’extériorise et forme une écharpe duveteuse au niveau du cou, des bras, de la poitrine… Dans After Blue, véritable « planète des seins », la nudité des corps velus prend un tour animal, la sexualité mute jusque dans les poitrines éjaculatrices.        Il vous reste 50.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/after-blue-paradis-sale-la-planete-des-seins-de-bertrand-mandico_6113942_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0After Blue (Paradis sale)\u00a0\u00bb\u00a0: la plan\u00e8te des seins de Bertrand Mandico","dateCreated":"2022-02-16T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Western au f\u00e9minin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emm\u00e8ne dans un feu d\u2019artifice, au-del\u00e0 du cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/49/927/6171/3085/1342/696/60/0/733177c_996960956-ab-ps-photo4-cmjn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/22/19-20">
<filnamedate="20220222"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220222"><AAMMJJHH="2022022219">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ En parcourant la ligne B du RER, la cinéaste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Les Décodeurs Présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                    Live  Article se déroulant en direct  Jean Castex exhorte les élus à parrainer un candidat, Anne Hidalgo estime qu’aider Eric Zemmour n’est pas souhaitable                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, le spectre de l’inflation des années 1970                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Avec le devoir de vigilance européen, l’UE s’équipe d’un levier pour lutter contre le dumping social et environnemental »   Yann Queinnec Directeur général de l'agence de conseil Affectio Mutandi              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:50    International Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes et ordonne à l’armée d’y « maintenir la paix »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International En Ukraine, des civils se préparent à prendre les armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Dans la tête de Boris Johnson », sur Arte : pour « Bojo », le pouvoir quoi qu’il en coûte                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Espionnes modernes et agents vintage, famille décomposée et dystopie au travail : les séries de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « L’Afghanistan, c’est un poids très lourd que je porte. En ce moment, on revit le cauchemar d’il y a vingt ans » : Seear Kohi, l’émotion par la force du regard                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Nous » : Alice Diop signe un émouvant polyptyque sur les banlieues      En parcourant la ligne B du RER, la cinéaste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.          Par Mathieu Macheret         Publié le 16 février 2022 à 14h00 - Mis à jour le 19 février 2022 à 14h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alice Diop et l’écrivain Pierre Bergounioux, résidant sur la ligne B du RER, à Gif-sur-Yvette (Essonne), dans « Nous » d’Alice Diop.  SARAH BLUM                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Les documentaires se suivent, chaque fois bien rangés derrière un sujet identifiable, si bien que, quand l’un d’eux ne l’est pas, cela déstabilise, et c’est alors que le cinéma commence. Nous, le dernier long-métrage d’Alice Diop (La Permanence, Vers la tendresse), n’est aucunement réductible à un sujet mais en accueille justement des dizaines grâce au parti pris dynamique qu’il s’est choisi : parcourir la ligne B du RER (réseau express régional), qui couvre l’Ile-de-France du nord au sud, pour rendre compte des réalités éparses que traverse le réseau ferré, souvent amalgamées sous le vocable « banlieue ».          Expérience inspirée du livre de François Maspero Les Passagers du Roissy-Express (1990), pour lequel l’écrivain et éditeur avait accompli, en compagnie de la photographe Anaïk Frantz, une randonnée d’un mois sur le même trajet de gare en gare.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La cinéaste Alice Diop porte un regard singulier sur nos vies plurielles                 La ligne s’offre donc en armature discrète au film qui vogue d’une station à l’autre et de rencontre en rencontre, s’attachant à différents personnages que rien ne relie thématiquement, sinon le tracé du RER. On y croisera Ismaël, mécanicien immigré qui vit dans une camionnette et répare des voitures dans une casse de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) ; des catholiques traditionalistes assistant à la basilique Saint-Denis à une messe à la mémoire de Louis XVI ; des jeunes se dorant la pilule sur les parterres de la Cité 212 au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis) ; l’écrivain Pierre Bergounioux lisant des pages de ses Carnets de notes en sa demeure de Gif-sur-Yvette (Essonne) ou encore des adeptes de la chasse à courre arborant cors et redingotes en forêt de Fontainebleau (Seine-et-Marne).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Filmer le RER est une façon d’explorer des trajectoires sociales »                 Petit à petit, la ligne de transport devient fil de mémoire, une arborescence dans le temps renvoyant à diverses périodes de l’histoire de France, comme cette étape au Mémorial de la Shoah de Drancy ou les traces encore à vif du passé colonial. Jusqu’à coïncider avec l’autobiographie de la réalisatrice, née à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) et revenant sur les lieux de son enfance, dans la Cité des 3000.          Déployer son point de vue          Certaines des séquences les plus émouvantes du film sont ainsi consacrées à ses parents, originaires du Sénégal, dont elle convoque des images d’archives (bandes domestiques fugaces pour la mère, extraits d’un ancien court-métrage pour le père) qui témoignent, à leur façon, d’une certaine histoire de l’immigration en France. Et c’est de même, par capillarité, qu’Alice Diop emboîte bientôt le pas à sa sœur, infirmière à domicile, pour se glisser à sa suite dans ces intérieurs de la banlieue pavillonnaire, à la recherche des visages qui s’y enfouissent – des aînés dont la solitude est rompue par sa visite.        Il vous reste 41.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/nous-alice-diop-signe-un-emouvant-polyptyque-sur-les-banlieues_6113941_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous\u00a0\u00bb\u00a0: Alice Diop signe un \u00e9mouvant polyptyque sur les banlieues","dateCreated":"2022-02-16T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-19T14:02:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En parcourant la ligne B du RER, la cin\u00e9aste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/22/0/2560/1279/1342/696/60/0/1ce56a0_744240438-we-4-sarah-blum-scaled.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
