<FILE-date="2022/10/11/19">

<article-nb="2022/10/11/19-1">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Mis en cause pour des « pratiques managériales alarmantes » depuis juin, Claude Atcher a été destitué mardi 11 octobre de ses fonctions de directeur général du prochain Mondial en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde de rugby             Claude Atcher, patron du comité d’organisation de la Coupe du monde 2023, démis de ses fonctions      Mis en cause pour des « pratiques managériales alarmantes » depuis juin, Claude Atcher a été destitué mardi 11 octobre de ses fonctions de directeur général du prochain Mondial en France.          Par Clément Martel (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Claude Atcher a été démis de ses fonctions pour la Coupe du monde de rugby 2023.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 A moins d’un an du coup d’envoi de la Coupe du monde de rugby 2023 en France, l’une de ses figures a été destituée. A la suite du vote d’un conseil d’administration extraordinaire, le comité d’organisation du Mondial de rugby a annoncé, mardi 11 octobre dans un communiqué, avoir révoqué Claude Atcher, le directeur général de la Coupe du monde à venir.            Mis à pied à titre conservatoire dans un premier temps, en raison de « pratiques managériales alarmantes », Claude Atcher n’a pas survécu aux conclusions de la mission de l’inspection du travail, demandée par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, à la suite de la parution dans L’Equipe, le 22 juin, d’une enquête dénonçant le climat social délétère au sein du comité d’organisation.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2023 de rugby : mise à pied conservatoire du directeur général Claude Atcher                   Si les conclusions du rapport de l’inspection du travail n’ont pas été rendues publiques, elles corroborent celles du rapport du comité d’éthique du Groupement d’intérêt public (GIP) France 2023 – dont font partie la Fédération française de rugby (FFR), l’Etat, et le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) –, remis fin août.                 Dénonçant « des pratiques managériales alarmantes de la part du directeur général, altérant le fonctionnement de la structure, et de l’état de souffrance d’un certain nombre de collaborateurs », la ministre des sports avait suspendu Claude Atcher à titre conservatoire.            Un remue-ménage à moins d’un an du Mondial            Ancien joueur professionnel, ancien « joueur remplaçant » au sein du XV de France, celui qui a grandement participé à l’obtention des Coupes du monde de rugby 2007 et 2023 par la France, et 2019 par le Japon est poursuivi par ailleurs pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé par dissimulation d’activité ». « Je fais partie des personnes qui comptent. Peu de gens sont capables de livrer, à partir d’une feuille blanche, de tels événements », avait plastronné Claude Atcher lors de son procès, à la mi-septembre, dans lequel il comparaissait aux côtés du président de la FFR, Bernard Laporte, et de plusieurs autres « barons » de l’ovalie tricolore.            Et si le procureur a requis un an de prison ferme contre lui, Claude Atcher n’en a sans doute pas terminé de ses démêlés judiciaires. L’inspection générale des finances et l’inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche mènent conjointement une mission visant à « analyser l’existence d’éventuels manquements à la probité économique et financière ou de conflits d’intérêts » au sein du GIP. Y sont notamment étudiés l’utilisation faite par l’ancien troisième ligne de la carte bancaire du GIP pour des dépenses personnelles, ainsi que l’usage répété d’un chauffeur privé, facturé au GIP, ne se limitant pas au strict champ professionnel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Laporte-Altrad : prison ferme requise contre les barons du rugby français                   Claude Atcher et son « savoir-faire » ne seront plus aux manettes de ce qu’il considérait comme « sa Coupe du monde » – selon ses propos, rapportés par L’Equipe en juin. Proche de Bernard Laporte, il est éjecté de son organisation, avec effet immédiat. Le comité d’organisation du Mondial n’ayant guère de temps à perdre, le tournoi se rapprochant, son nouvel organigramme a été validé lundi. Actuel directeur général par intérim, Julien Collette succède à Atcher tandis que Martine Nemecek est nommée directrice générale adjointe. A moins d’un an du début de la compétition (du 8 septembre au 28 octobre), et alors que le XV de France surfe sur une dynamique positive après son grand chelem en 2022 dans le Tournoi des six nations, le rugby français se serait bien passé d’une mêlée indistincte, loin des terrains.                 Clément Martel (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/11/rugby-claude-atcher-patron-du-comite-d-organisation-de-la-coupe-du-monde-2023-demis-de-ses-fonctions_6145325_3242.html"},"headline":"Claude Atcher, patron du comit\u00e9 d\u2019organisation de la Coupe du monde 2023, d\u00e9mis de ses fonctions","dateCreated":"2022-10-11T12:18:03+02:00","datePublished":"2022-10-11T12:18:03+02:00","dateModified":"2022-10-11T15:32:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Coupe du monde de rugby","Rugby","Sport"],"description":"Mis en cause pour des \u00ab\u00a0pratiques manag\u00e9riales alarmantes\u00a0\u00bb depuis juin, Claude Atcher a \u00e9t\u00e9 destitu\u00e9 mardi 11\u00a0octobre de ses fonctions de directeur g\u00e9n\u00e9ral du prochain Mondial en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/157/0/5568/2784/1342/671/60/0/defc4b9_5426496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-2">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Durant le Mondial, 220 policiers et gendarmes français participeront à la sécurisation du tournoi. Au Sénat et à l’Assemblée, l’accord a été dénoncé par l’opposition de gauche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : un partenariat clivant entre France et Qatar sur la sécurité      Durant le Mondial, 220 policiers et gendarmes français participeront à la sécurisation du tournoi. Au Sénat et à l’Assemblée, l’accord a été dénoncé par l’opposition de gauche.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 18h14, mis à jour hier à 19h20    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/11/19-3">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le financement de 5 000 équipements d’ici aux Jeux de 2024, annoncé par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limité aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : le plan de soutien aux équipements sportifs de proximité concernera désormais toutes les communes      Le financement de 5 000 équipements d’ici aux Jeux de 2024, annoncé par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limité aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.       Le Monde     Publié hier à 14h01, mis à jour hier à 14h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Voici un an, le président de la République avait lancé un plan d’action visant à créer 5 000 équipements sportifs de proximité en France d’ici aux Jeux olympiques et paralympiques (JOP) de l’été 2024. Pour tenir cet objectif, et répondre aux besoins exprimés par certaines communes, les critères d’éligibilité vont être assouplis.            Réuni le 6 octobre, le conseil d’administration de l’Agence nationale du sport (ANS), qui coordonne la mise en œuvre de ce projet, a acté le fait que le dispositif, pour sa deuxième année d’existence, sera désormais ouvert « à l’ensemble des territoires ». Dans sa première version, il ciblait uniquement les territoires dits carencés, quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale tout particulièrement.            La préparation de l’accueil des JOP en 2024 en France a rappelé une réalité : les inégalités sont fortes dans le pays dès lors qu’il s’agit d’accéder à une pratique sportive, et cela tient, entre autres, à un déficit en installations sportives – doublé d’un vieillissement prononcé du parc existant. Le plan de construction de 5 000 équipements de proximité, moyennant 250 millions d’euros de financement sur trois ans (dont 100 millions dès 2022), a été présenté comme un moyen d’y remédier.                              Lire aussi   Paris 2024 : Emmanuel Macron veut construire 5 000 terrains de sport de proximité avant les JO                   A ce jour, « 2 089 équipements sportifs au profit de plus de 1 000 collectivités ont été cofinancés », a annoncé l’ANS, « pour un montant cumulé de 85 millions d’euros ». Le financement moyen est de « 40 000 euros par équipement », avec « un taux moyen de subvention de 58 % », a également précisé l’agence.                 Selon les données communiquées, « plus de 75 % » des équipements ainsi financés se situent en territoire rural. Il s’agit essentiellement de plateaux multisports (684 sur les 1 000 prévus sur les deux ans), de terrains de basket 3X3 (145, pour 500 prévus), ou encore de skateparks (130, pour 500 attendus). La construction de dojos dits solidaires (notamment au pied d’immeubles) avance lentement : deux projets financés en 2022 pour 1 000 prévus sur les deux ans du programme.            Prise en compte du « design actif »            Un autre critère a été modifié : celui portant sur la nature des équipements éligibles à un soutien financier. « Compte tenu des fortes demandes », les installations dites de « design actif » pourront aussi bénéficier de soutiens, « sous certaines conditions, qui seront précisées dans la note de cadrage 2023 », a décidé le conseil d’administration de l’ANS.            Le « design actif » consiste à aménager de l’espace public et des bâtiments en milieu urbain afin d’inciter à l’activité physique ou sportive, de manière libre. En mai 2022, l’Agence nationale de la cohésion des territoires, dans le cadre de son programme Action cœur de ville, et Paris 2024, à travers son label Terre de Jeux 2024, a identifié six territoires pilotes pour expérimenter cette approche : Bourges, Châtellerault, Limoges, la Plaine Commune Saint-Denis, Saint-Dizier et Saint-Omer.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/10/jo-2024-le-plan-de-soutien-aux-equipements-sportifs-de-proximite-concernera-desormais-toutes-les-communes_6145181_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: le plan de soutien aux \u00e9quipements sportifs de proximit\u00e9 concernera d\u00e9sormais toutes les communes","dateCreated":"2022-10-10T14:01:06+02:00","datePublished":"2022-10-10T14:01:06+02:00","dateModified":"2022-10-10T14:42:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Le financement de 5\u00a0000 \u00e9quipements d\u2019ici aux Jeux de 2024, annonc\u00e9 par Emmanuel Macron il y a un an, ne sera plus limit\u00e9 aux seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/02/465/0/4976/2485/1342/671/60/0/60d16f0_5758282-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-4">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Depuis son départ du PSG en 2016, l’ex-champion du monde 1998 et ancien sélectionneur des Bleus, n’avait plus entraîné en Ligue 1. Il fait son retour à Lyon, club en grande difficulté.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL      Depuis son départ du PSG en 2016, l’ex-champion du monde 1998 et ancien sélectionneur des Bleus, n’avait plus entraîné en Ligue 1. Il fait son retour à Lyon, club en grande difficulté.          Par Anthony Hernandez         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h16    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Laurent Blanc, alors entraîneur du club qatari d’Al-Rayyan, le 18 février 2021, à Doha.  KARIM JAAFAR / AFP               Depuis son départ forcé du Paris Saint-Germain en 2016, Laurent Blanc était un peu l’Arlésienne du football français. Souvent pressenti, souvent annoncé, on n’en voyait jamais le bout du nez tant l’Alésien ne semblait pas presser de renouer avec le haut niveau. En décembre 2020, il était bien sorti de son inactivité choisie et de sa passion pour le golf en signant au club qatari d’Al-Rayyan. Il en avait été licencié en février 2022 sur un échec : aucun titre remporté. Depuis, le taciturne ex-défenseur central des Bleus, champion du monde 1998, avait fait part publiquement de son désir de retrouver un club.          C’est désormais chose faite puisque « le Président » – son surnom lors de ses années de footballeur – a accepté la proposition d’un autre président, celui de l’Olympique lyonnais. Pour remplacer Peter Bosz, congédié, Jean-Michel Aulas a choisi Laurent Blanc, qui rejoint le Rhône pour deux saisons, plus une en option. « Cette décision a été prise pour redonner à l’Olympique lyonnais une dimension très ambitieuse pour le futur, à la fois sur la scène française et continentale », explique l’OL, dimanche 9 octobre, dans un communiqué.                           Lire aussi :  Ligue 1 : Peter Bosz licencié, Laurent Blanc nommé nouvel entraîneur de l’OL                 Deux volontés se sont enfin rencontrées, puisque en 2019 le patron lyonnais avait déjà pensé à Blanc, après le licenciement du Brésilien Sylvinho. En janvier 2022, Aulas l’avait confirmé lors d’un entretien à Europe 1 : « Oui, j’y pense. C’est un garçon qui a une expérience incomparable. Je l’avais vu longuement en Russie pendant la Coupe du monde. J’avais bien senti cette capacité chez lui. Les choses ne se sont pas faites. Mais sait-on jamais ? »          Il faut dire que Laurent Blanc est typiquement un choix « aulasso-compatible ». Le dirigeant de l’OL apprécie la personnalité de l’homme et le profil classique de l’entraîneur. En prime, Blanc affiche un palmarès éloquent : un doublé avec Bordeaux en 2009 puis trois autres titres de champion, trois Coupes de France et trois Coupes de la Ligue avec le PSG en 2014, 2015 et 2016.          « A Paris, je me suis dit : “Tu n’as rien à perdre” »          Dans un entretien, qui sera diffusé mardi, mais dont BeIN Sports a diffusé, dimanche, un extrait, Blanc répondait d’un « oui » sonore et décidé à la question de savoir s’il se sentait prêt à reprendre du service.          🚨 Laurent Blanc devrait être le nouvel entraîneur de l'OL !


<article-nb="2022/10/11/19-5">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Après quatre défaites consécutives, l’entraîneur néerlandais n’a pas résisté au match nul face à Toulouse (1-1), vendredi, lors de la 10ᵉ journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Peter Bosz licencié, Laurent Blanc nommé nouvel entraîneur de l’OL      Après quatre défaites consécutives, l’entraîneur néerlandais n’a pas résisté au match nul face à Toulouse (1-1), vendredi, lors de la 10ᵉ journée.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 octobre 2022 à 21h49, mis à jour hier à 07h37    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Peter Bosz a dirigé son dernier match sur le banc de l’OL, vendredi 7 octobre.  JEFF PACHOUD / AFP                 Les ultras ne sont pas toujours reconnus pour leur poésie. Vendredi 7 octobre, juste avant le coup d’envoi de Lyon-Toulouse et après une série de quatre défaites de leurs protégés, les Bad Gones ont démenti les stéréotypes en usant de finesse sur leur banderole : « Encore des mots, toujours des mots, les mêmes maux… Je ne sais plus comment te dire. »            Le message envoyé aux joueurs et à la direction n’a pourtant pas été entendu. Deux jours après un énième résultat décevant – un match nul (1-1) –, l’entraîneur de l’Olympique lyonnais, Peter Bosz, a été licencié dimanche 9 octobre à sept mois de la fin de son contrat prévue en juin 2023.                 La décision apparaissait inévitable pour un club qui n’a plus gagné le moindre match depuis le 3 septembre (5-0 contre Angers) et qui ambitionne de retrouver la Ligue des champions à la fin de la saison : « Compte tenu des résultats décevants obtenus au cours de ce début de saison, qui demeurent très en deçà des attentes et des objectifs fixés, l’Olympique Lyonnais informe de la mise à pied à titre conservatoire de Peter Bosz », a annoncé dimanche soir le club rhodanien dans un communiqué. Pour le remplacer, l’arrivée de Laurent Blanc, qui n’a plus entraîné au haut niveau depuis son éviction du PSG en 2016, a également été officialisée jusqu’au 30 juin 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL                   Si le principal groupe de supporteurs lyonnais a repris Dalida le temps d’une banderole, le rôle tenu par Alain Delon dans la chanson Paroles, paroles, paroles semble échoir à Jean-Michel Aulas, adepte d’une communication proactive sur les réseaux sociaux et qui a tendance à s’essouffler après trente-cinq ans de présidence. A l’image de son dernier tweet la veille de la rencontre : « J’ai échangé avec nos joueurs, j’ai transmis toute votre énergie, car je sais que nous avons tous envie de la même chose : retrouver le goût de la victoire ! »            Le foot, c’est notre passion, l’OL, c’est toute notre vie. J’ai échangé avec nos joueurs, j’ai transmis toute votre… https://t.co/R8WxEycaLk— JM_Aulas (@Jean-Michel AULAS)              Lors de cette 10e journée de Ligue 1, les mots du plus célèbre président du football français n’ont pas eu l’effet escompté puisque ses joueurs ont été incapables de battre le promu toulousain à domicile. Les maux observés depuis le début de saison, mais aussi depuis la saison 2021-2022, terminée à la 8e place – la plus mauvaise depuis 1997 – ne font que s’aggraver. Et cette nouvelle contre-performance, qui relègue déjà Lyon à 12 points du leader parisien, à 11 points de son dauphin lorientais et à 9 points de l’OM, troisième, a donc été fatale à l’entraîneur néerlandais, en poste depuis le 29 mai 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Peter Bosz veut convertir Lyon à un football offensif, et gagner                   Une situation intenable            La situation de Bosz était devenue intenable. Et s’il est loin d’être le seul coupable de cette situation, l’ancien coach de l’Ajax Amsterdam a des responsabilités dans cet échec. Débarqué dans le Rhône avec l’ambition d’un football « attractif et offensif », comme il s’est plu à le répéter au cours des mois, même quand l’évidence du terrain le contredisait, il n’a jamais été capable de transmettre sa philosophie de jeu à ses joueurs.                Après les expériences déjà compliquées des anciens entraîneurs Bruno Génésio et Rudi Garcia, qui avaient des relations difficiles avec une bonne partie des supporteurs, Peter Bosz avait pourtant bénéficié de la patience du public et de sa direction.            Le début de saison des joueurs lyonnais, vainqueurs de quatre de leurs cinq premiers matchs, n’a été qu’un mirage. Les succès ont été obtenus face à des adversaires modestes, et la manière n’avait pas été rassurante. Cet OL, souvent pathétique, n’a pas résisté au révélateur de confrontations plus ardues, s’inclinant à Lorient (3-1), à Monaco (1-0), contre le PSG (1-0) et à Lens (1-0).            La rupture entre l’entraîneur et ses joueurs a définitivement été actée après le dernier match nul. De retour au club après un exil de quelques années en Angleterre, l’attaquant Alexandre Lacazette – nommé capitaine par Bosz – a vendu la mèche au micro du diffuseur Prime Video au coup de sifflet final.                Il a d’abord regretté la sortie de son compère de l’attaque, Moussa Dembélé. Puis, il n’a pas montré un grand enthousiasme à une question portant sur l’avenir de Bosz : « Ce n’est pas à moi de décider s’il reste ou non, c’est au président, au directeur sportif, au board de décider. Moi, je suis là pour jouer, je veux juste gagner des matchs. »                              Lire aussi   Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021                   Mais si Lyon, septuple champion de France des années 2000, n’a plus remporté le moindre trophée depuis une Coupe de France en 2012, c’est la politique sportive générale qui en est responsable. Fin 2021, le directeur sportif Juninho avait fait les frais d’une lutte de pouvoirs avec le directeur du football, Vincent Ponsot, ancien directeur… juridique de la Ligue de football professionnel.            Epuisée par les conflits internes, l’ex-gloire brésilienne du club avait claqué la porte après seulement deux ans à son poste. Depuis, il n’a jamais accepté de renouer le dialogue avec Jean-Michel Aulas, malgré les tentatives du président.            « Aulas est entouré par des incompétents »            C’est un nouveau duo – Vincent Ponsot associé à Bruno Cheyrou, le directeur technique chargé notamment du recrutement – qui a pris les commandes de la politique sportive. Une incongruité pour Juninho, nouveau consultant pour la radio RMC Sport depuis la rentrée, qui s’est exprimé après un ultimatum fixé par Ponsot à Peter Bosz : « Toi, déjà, pourquoi tu parles de foot, tu n’es pas directeur sportif. Vincent Ponsot ne doit pas se mêler. Tu te mêles publiquement, tu mets ton entraîneur en difficulté, ça ne se fait pas. »                Cette critique est partagée par d’autres ex-joueurs du « grand » Lyon. Après une énième défaite à Lens, Sidney Govou, qui a remporté les sept titres lyonnais de champion de France, a aussi ouvertement critiqué les deux hommes.            « Aulas est entouré par des personnes incompétentes, a-t-il tancé. Rien que sur la sémantique, on nomme représentant du football Vincent Ponsot, quelqu’un qui ne connaît pas le foot. C’est un homme très compétent dans son domaine [le juridique], mais sa seule sortie médiatique a été catastrophique. » Bruno Cheyrou a également été ciblé : « C’est un bon mec, mais il ne connaît pas les réseaux pour vendre, ce qui est le plus difficile dans le recrutement. Gérard Houllier savait vendre, par exemple. »            Bonsoir Bruno Cheyrou, j’aimerais bien avoir votre avis sur le recrutement de l’OM svp.

#MercatOM | #TeamOM 🔵⚪️


<article-nb="2022/10/11/19-6">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La dixième journée du championnat de France a été marquée par la première défaite de Marseille, face à Ajaccio (1-2), et le match nul entre le PSG et Reims (0-0). Strasbourg a aussi signé sa première victoire de la saison, contre Angers (3-2), tandis que Lille remporté le derby du Nord face à Lens (1-0).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sport       Ligue 1         Ligue 1 : Parisiens nerveux, Dimitri Payet historique et Terem Moffi inarrêtable   Chronique        Vincent Daheron        La dixième journée du championnat de France a été marquée par la première défaite de Marseille, face à Ajaccio (1-2), et le match nul entre le PSG et Reims (0-0). Strasbourg a aussi signé sa première victoire de la saison, contre Angers (3-2), tandis que Lille remporté le derby du Nord face à Lens (1-0).   Publié le 09 octobre 2022 à 17h55, mis à jour hier à 07h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La dixième journée de Ligue 1 a été celle des premières : première victoire pour Strasbourg, contre Angers (3-2), et première défaite de l’Olympique de Marseille, face à Ajaccio (1-2). Sinon, Lorient profite de sa sixième victoire d’affilée (2-1 à Brest) pour revenir à un seul point du Paris Saint-Germain, accroché à Reims (0-0) dans un match tendu.            De son côté, l’Olympique lyonnais n’y arrive toujours pas, son cinquième match fut sans succès, vendredi, contre Toulouse (1-1), au contraire de Monaco, vainqueur face à Montpellier (2-0), pour sa cinquième victoire de rang.            Enfin, Lille s’est relancé en battant Lens (1-0) dans le 116e derby du Nord, et en mettant un terme à la longue série d’invincibilité de son grand rival (17 rencontres sans défaite en championnat).                           Les résultats de la dixième journée       Lyon-Toulouse : 1-1         Marseille-Ajaccio : 1-2         Reims-PSG : 0-0         Montpellier-Monaco : 0-2         Brest-Lorient : 1-2         Nice-Troyes : 3-2         Clermont-Auxerre : 2-1         Angers-Strasbourg : 2-3         Rennes-Nantes : 3-0         Lille-Lens : 1-0         Retrouvez le classement de la Ligue 1 en cliquant ici.                         Le joueur du week-end : Terem Moffi                           Le joueur de Lorient Terem Moffi célèbre son but contre Brest, lors de la dixième journée de Ligue 1, au stade Francis-Le Blé, à Brest, le 9 octobre 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 Plus rien n’arrête Lorient et Terem Moffi. Encore moins une équipe brestoise en crise, dernière du classement après un septième match sans victoire… au contraire, donc, de son voisin morbihannais qui continue d’impressionner en ce début de saison avec un huitième succès, autant que sur l’intégralité de l’exercice précédent.                 Les Merlus doivent leur succès à une nouvelle performance de gala de Terem Moffi. Malgré l’ouverture du score de Romain Del Castillo (à la 17e minute), l’attaquant nigérian a inscrit un doublé (aux 24e et 53e minutes), le troisième pour lui en cette saison. Avec désormais huit réalisations, il rejoint Neymar et Kylian Mbappé en tête du classement des buteurs. Dans son sillage, Lorient se place en nouveau dauphin du PSG, à seulement un point.            La première du week-end : Strasbourg                           Les Strasbourgeois entourent Habib Diallo (au sol) après son but contre Angers, lors de la dixième journée de Ligue 1, au stade Raymond-Kopa, à Angers le 9 octobre 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 Après dix journées de Ligue 1, toutes les équipes ont désormais débloqué leur compteur de victoires. Dernier club vierge de succès, Strasbourg a inversé la tendance en s’imposant à Angers (3-2), dimanche. Ces trois points, précieux, permettent aux Alsaciens de quitter la zone de relégation et de s’installer à la quatorzième place. En l’absence de son entraîneur, Julien Stéphan, diagnostiqué positif au Covid-19, le RCSA a inscrit deux buts lors d’un même match pour la première fois de la saison.            Kevin Gameiro a ouvert le score d’une belle volée (7e minute) avant qu’Angers se saborde malgré l’égalisation d’Adrien Hunou (11e minute) : Miha Blazic (33e minute) a marqué contre son camp, puis le gardien angevin Yahia Fofana a relâché le ballon dans les pieds d’Habib Diallo, seul devant les cages vides (58e minute). Il fallait au moins ça pour lancer la saison du Racing, qui s’est fait une dernière frayeur après la réduction du score par Blazic (87e minute).            La déclaration du week-end :            « C’est incroyable, incroyable, ça commence à faire trop. Je ne sais pas s’il y a quelque chose de personnel contre nous »            🗣: "C'est incroyable"


<article-nb="2022/10/11/19-7">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser à la première ou à la seconde place d’un groupe B difficile pour être assurés de concourir en Allemagne, du 14 juin au 14 juillet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Euro 2024             Eliminatoires de l’Euro 2024 : la France avec les Pays-Bas, l’Irlande, la Grèce et Gibraltar      Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser à la première ou à la seconde place d’un groupe B difficile pour être assurés de concourir en Allemagne, du 14 juin au 14 juillet.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 octobre 2022 à 13h00 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le trophée de l’Euro de football, lors du tirage au sort des éliminatoires, le 9 octobre 2022 à Francfort (Allemagne).  KAI PFAFFENBACH / REUTERS                 Après le Mondial 2022 au Qatar, l’Euro 2024 de football se profilera rapidement, avec des matchs éliminatoires programmés de mars à novembre 2023. L’équipe de France affrontera, dans le groupe B, les Pays-Bas, l’Irlande, la Grèce et Gibraltar, c’est ce qu’a déterminé le tirage au sort, dimanche 9 octobre à Francfort, en Allemagne.            Versés dans le chapeau 2 après leurs mauvais résultats en Ligue des nations (une victoire en six matchs), les Bleus ont donc été désignés pour s’attaquer à un gros morceau sur la route qui doit les mener en Allemagne du 14 juin au 14 juillet. Les Oranje de Virgil van Dijk et Memphis Depay sont l’équipe européenne en forme de ces derniers mois.                 On retrouve aussi dans ce groupe B des éliminatoires l’Irlande, qui rappelle un mauvais souvenir à l’équipe de France : les Bleus avaient difficilement battu l’Eire en 2009 sur la route du Mondial 2010 avec l’aide d’une main grossière de Thierry Henry ; et la Grèce, championne d’Europe 2004 après avoir battu la France de Zinédine Zidane en quart. Enfin, le tirage a réservé un adversaire inédit à l’équipe de France : la modeste équipe de Gibraltar, que les Bleus n’ont jamais affrontée.            Un objectif à leur portée s’ils ne commettent pas de faux pas            Parmi les autres groupes, le plus relevé (groupe C) associe l’Italie et l’Angleterre, revanche de la finale de l’Euro remporté par la Nazionale à Wembley en 2021, ainsi que l’Ukraine. La Russie n’a pas été conviée au tirage en raison de la guerre en Ukraine. Le groupe A est composé entre autres de l’Espagne, de l’Ecosse et de la Norvège de la pépite Erling Haaland. Et le groupe D, très dense en vainqueurs potentiels, comprend la Croatie, vice-championne du monde, le pays de Galles et la Turquie.            Les joueurs du sélectionneur Didier Deschamps – mais le sera-t-il encore après la Coupe du monde au Qatar ? – doivent finir à l’une des deux premières places du groupe pour valider leur ticket pour l’Euro 2024. Cet objectif est à leur portée s’ils ne commettent pas de faux pas contre les Grecs ou les Irlandais.                Et même en pareil cas, les Bleus disposeraient d’une seconde chance : trois tickets seront distribués lors des barrages à deux tours en mars 2024, auxquels douze nations participeront sur la base de leur classement en Ligue des nations. Et le positionnement des Bleus en Ligue A (première division) leur assure pratiquement d’y figurer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/09/eliminatoires-de-l-euro-2024-la-france-avec-les-pays-bas-l-irlande-la-grece-et-gibraltar_6145067_3242.html"},"headline":"Eliminatoires de l\u2019Euro 2024\u00a0: la France avec les Pays-Bas, l\u2019Irlande, la Gr\u00e8ce et Gibraltar","dateCreated":"2022-10-09T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-09T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-09T15:50:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro 2024"],"keywords":["Sport","Football","Euro 2024"],"description":"Les joueurs de Didier Deschamps devront se hisser \u00e0 la premi\u00e8re ou \u00e0 la seconde place d\u2019un groupe\u00a0B difficile pour \u00eatre assur\u00e9s de concourir en Allemagne, du 14\u00a0juin au 14\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/09/1171/0/2314/1157/1342/671/60/0/ef4e4bb_none-soccer-euro-draw-1009-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-8">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Victorieux lors d’un Grand Prix du Japon perturbé par la pluie, le pilote Red Bull a été sacré grâce à une pénalité attribuée après course au Monégasque Charles Leclerc.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : le Néerlandais Max Verstappen remporte son deuxième titre de champion du monde dans la confusion      Victorieux lors d’un Grand Prix du Japon perturbé par la pluie, le pilote Red Bull a été sacré grâce à une pénalité attribuée après course au Monégasque Charles Leclerc.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 octobre 2022 à 10h34 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 23h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote néerlandais de F1 Max Verstappen célèbre sa victoire lors du Grand Prix du Japon, le  9 octobre 2022.  PHILIP FONG / AFP                 En Formule 1, le bras de fer de la saison 2021-2022, assorti d’un suspense et d’une dramaturgie à couper le souffle, n’est plus qu’un lointain souvenir. Le duel épique entre Lewis Hamilton et Max Verstappen s’était dénoué lors du dernier tour de la dernière course. Dix mois plus tard, l’épilogue du championnat offre a contrario un scénario sans surprise, puisque le Néerlandais a réalisé en 2022 un impressionnant cavalier seul.            Dimanche 9 octobre, il s’est imposé lors du Grand Prix du Japon devant Sergio Perez et son principal rival, Charles Leclerc, troisième après une pénalité de cinq secondes. « C’est fou, c’est un mélange d’émotions. J’ai gagné la course, j’ai gagné le championnat, a réagi le double champion du monde. Quelle saison nous avons vécue. Je n’aurais jamais imaginé autant dominer après ce qui s’est passé l’an dernier où l’on s’est battu jusqu’au bout. Nous avons une si belle voiture. »                              Lire aussi   Max Verstappen, nouveau roi de la formule 1                   Sans surprise au vu de la saison mais avec beaucoup de confusion et de rebondissements à Suzuka. Sur un circuit japonais rendu très difficile par la pluie qui s’est abattue et a provoqué l’interruption de la course pendant de longues minutes dès le troisième tour, Max Verstappen a récidivé en conservant son titre de champion du monde alors qu’il reste quatre courses à disputer au calendrier.                 Le scénario a été surprenant puisque le Néerlandais ne pensait pas, dans un premier temps, marquer suffisamment de points pour être sacré dès ce week-end. Ce n’est que pendant son interview d’après-course qu’il a appris la nouvelle.            Lorsque le nombre de tours parcourus est compris entre 50 % et 75 % du nombre total de tours prévus d’un Grand Prix (cinquante-trois à Suzuka), les points distribués sont réduits : 19 par exemple pour le vainqueur au lieu de 25 et 14 pour le deuxième au lieu de 18 points. Or, à la surprise générale, selon un obscur alinéa du complexe règlement de la Formule 1, la direction de course a finalement décidé d’attribuer le nombre classique de points, même si les pilotes n’ont achevé que vingt-sept des cinquante-trois tours du Grand Prix nippon.            L'annonce de titre de champion du monde la plus bizarre de l'histoire 😭🏆


<article-nb="2022/10/11/19-9">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Malgré la pression médiatique et citoyenne actuelle, il n’a jamais été question qu’une sélection renonce au Mondial pour protester contre le non-respect des droits humains au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Coupe du monde 2022             Mondial au Qatar : pourquoi le boycott sportif n’aura pas lieu      Malgré la pression médiatique et citoyenne actuelle, il n’a jamais été question qu’une sélection renonce au Mondial pour protester contre le non-respect des droits humains au Qatar.          Par Alexandre Pedro         Publié le 09 octobre 2022 à 06h45 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 11h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les footballeurs de l’équipe de France à l’entraînement à Clairefontaine (Yvelines), le 20 septembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 « J’irai à la nage à Buenos Aires s’il faut. » A l’approche de la Coupe du monde 1978, Michel Platini n’envisage pas de renoncer au voyage en Argentine pour marquer le coup contre les exactions du régime du général Videla. Comme ses coéquipiers, le meneur des Bleus reste insensible aux arguments de nombreux intellectuels de l’époque (Louis Aragon, Roland Barthes, Marguerite Duras). Le plus politisé, Dominique Rocheteau, propose bien de porter un brassard noir en mémoire des victimes du pouvoir en place. Son idée fait un flop. Quarante-quatre ans plus tard, les joueurs de l’équipe de France n’iront pas au Qatar à la brasse ou en dos crawlé, mais en avion. Comme toutes les autres sélections qualifiées.            A un peu plus d’un mois du début du tournoi (20 novembre-18 décembre), la question du boycott gâche peut-être les préparatifs pour Doha, mais, dans les faits, aucun pays n’adoptera la politique du vestiaire vide. Trop d’enjeux économiques, trop tard, trop risqué et anachronique… les raisons ne manquent pas. Le boycott dit « total » – celui qui consiste à garder son équipe ou ses athlètes à la maison – renvoie surtout à la guerre froide, quand l’absence de l’URSS (et ses alliés) lors des Jeux olympiques de Los Angeles, en 1984, répondait à celui des Etat-Unis et d’une partie des pays occidentaux, quatre ans plus tôt, à Moscou.                 Le contexte géopolitique de 2022 n’est pas celui de l’époque où Jimmy Carter et Leonid Brejnev échangeaient par l’intermédiaire du téléphone rouge. « Le boycott a été utilisé dans les années 1970 et 1980, mais il est resté depuis une simple menace, avance Jean-Baptiste Guégan, spécialiste en géopolitique du sport. En réalité, il posait un problème. Il pénalisait sportivement le pays qui le décidait, tout en laissant la place au camp adverse. Il flattait l’ego national, mais il était contre-productif et ne changeait pas les rapports de force. » Après tout, l’absence des Américains à Moscou n’a pas entraîné le retrait immédiat de l’armée soviétique d’Afghanistan.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   Coiffés au poteau par le Qatar pour l’obtention du tournoi en 2010, les Etats-Unis ont été à la pointe du combat judiciaire pour dénoncer une attribution présumée frauduleuse, mais sans jamais envisager la possibilité de ne pas envoyer leur équipe. Seule la Norvège a mis la question sur la table. Réclamé par des clubs et des supporteurs en réaction aux conditions des travailleurs migrants révélées par l’article du Guardian en février 2021, un vote est organisé en juin de la même année par la fédération de football norvégienne lors d’un congrès extraordinaire. Le non l’emporte haut la main. Coïncidence ? Peu avant, la FIFA avait agité la menace d’une suspension pour les éliminatoires du Mondial 2026.            Une question morale et citoyenne            Pour 2022, la Norvège a raté sa qualification sur le terrain et n’est plus concernée par le débat actuel. Hautement improbable peut-être, l’idée d’un boycott a pourtant infusé dans les opinions ces dernières semaines. En Europe surtout. Selon un sondage commandé par l’agence de presse Deutsche Presse-Agentur, 48 % des Allemands interrogés seraient en faveur d’un retrait de leur sélection.                En France, ils étaient 39 %, en avril, à souhaiter que les Bleus renoncent à se rendre à Doha, selon un sondage Odoxa pour RTL. Mais la question n’a jamais été d’actualité pour la Fédération française de football (FFF). Hors de question de ne pas défendre un trophée gagné en 2018, à quelques mètres du président russe, Vladimir Poutine, quatre ans après l’annexion de la Crimée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : « Participer n’est pas cautionner, sauf si on se contente de participer »                   De son côté, Amnesty International n’appelle pas à un boycott, qu’elle sait impossible, et privilégie d’autres modes d’action. Dans sa lettre adressée aux joueurs de l’équipe de France (« Ramener la Coupe à la maison »), l’organisation internationale sollicite la conscience politique, citoyenne et écologiste des champions du monde : « Investissez-vous en exprimant clairement votre solidarité, par votre parole publique, dans un message sur vos réseaux sociaux ou en signant notre pétition. »            « Actuellement, on voit apparaître le désir d’un boycott moral, observe Jean-Baptiste Guégan. Or, dans les relations internationales, la morale est une boussole, mais pas une réponse. Mais si on boycotte ce Mondial, il faut en faire de même avec une partie des groupes du CAC 40 dans lesquels l’argent du Qatar est présent. » Au pays de l’artiste engagé, Vincent Lindon ne demande rien de moins qu’aux partenaires de Kylian Mbappé de prendre une position que le gouvernement ne peut assumer selon lui.  « Un Etat n’a pas le droit de demander à des joueurs de boycotter la Coupe du monde, mais un joueur, il est libre, c’est un artiste », avançait l’acteur sur le plateau de C à vous, début septembre.                             Lire aussi :  Coupe du monde au Qatar : de Strasbourg à Paris, ces villes qui refusent de diffuser le Mondial                   Au moment où les mairies annoncent les unes après les autres renoncer à installer des écrans géants pour diffuser les matchs de cette Coupe du monde automnale, le boycott est devenu un sujet intime pour l’amateur de football. Regarder un France-Australie, par exemple, est-ce fermer les yeux sur le sort de centaines de milliers de travailleurs migrants au Qatar et cautionner une gabegie environnementale ?                Certains ont tranché la question. Eric Cantona – qui n’a jamais disputé un Mondial pendant sa carrière – a dit préférer les rediffusions de Columbo. Plusieurs membres du principal groupe de supporteurs des Bleus, les Irrésistibles Français, annoncent aussi avoir renoncé à suivre les Bleus pour des questions de valeurs. Le boycott total est devenu citoyen et sa réalité – au-delà des intentions déclarées dans un sondage – sera facile à mesurer dès le 20 novembre. Il suffira de regarder les chiffres d’audience des matchs.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/09/mondial-au-qatar-pourquoi-le-boycott-sportif-n-aura-pas-lieu_6145038_1616938.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: pourquoi le boycott sportif n\u2019aura pas lieu","dateCreated":"2022-10-09T06:45:10+02:00","datePublished":"2022-10-09T06:45:10+02:00","dateModified":"2022-10-09T11:03:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Malgr\u00e9 la pression m\u00e9diatique et citoyenne actuelle, il n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 question qu\u2019une s\u00e9lection renonce au Mondial pour protester contre le non-respect des droits humains au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/144/0/5000/2500/1342/671/60/0/361f721_1665153394362-000-32jr9vw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-10">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Cinquième en 2021 - et en 2022 à cinq courses du terme -, l’écurie française espère matérialiser sa progression par une quatrième place au classement des constructeurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : Alpine, une lente et progressive ascension vers les cimes      Cinquième en 2021 - et en 2022 à cinq courses du terme -, l’écurie française espère matérialiser sa progression par une quatrième place au classement des constructeurs.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 octobre 2022 à 05h00 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Esteban Ocon et Fernando Alonso espèrent accrocher la quatrième place du classement des constructeurs.  ANTONIO CALANNI / AP                 Cinquième ou quatrième, l’un ou l’autre de ces classements, au pied du podium, pourrait sembler anecdotique dans une épreuve d’athlétisme aux Jeux olympiques, mais, en Formule 1, chaque position compte. Actuelle 5e à quatre points seulement de la 4e place du championnat du monde constructeurs occupée par McLaren, Alpine vise coûte que coûte cette saison le fauteuil convoité derrière les trois grosses écuries dominatrices : Red Bull, Ferrari et Mercedes.            A cinq courses de la fin du championnat, l’équipe française a dilapidé son avance sur son homologue britannique en ne marquant aucun point lors des deux derniers Grands Prix, à Monza et à Singapour. Dimanche 9 octobre, sur le circuit japonais de Suzuka, ses deux pilotes Fernando Alonso et Esteban Ocon devront à nouveau se classer dans les dix premiers.                 Le directeur général, Laurent Rossi, a fait de cette 4e place un objectif, lui qui était déçu du classement 2021 où Alpine avait terminé 5e : « Je ne serai pas satisfait avec la 5e place. L’année dernière, on était à 120 points de la 4e place, cette année, on est en bataille immédiate. Le progrès sera plus visible s’il est salué par un résultat. »                              Lire aussi   Fernando Alonso : « Alpine peut être un sérieux challenger en F1 »                   Huitième au championnat des pilotes (11e en 2021), devant son équipier Alonso, Esteban Ocon a presque déjà inscrit le même nombre de points que la saison dernière : 66 contre 74 points. « On n’est pas parti avec la quatrième voiture la plus rapide du plateau. On a énormément progressé pour se retrouver avec une voiture compétitive. On a su y amener des améliorations, se félicite-t-il. A nous de mettre tout en œuvre pour mettre les deux voitures dans le top 10 à Suzuka. »            « Montée en puissance »            Dotée d’une nouvelle réglementation depuis le début de la saison, qui doit progressivement rééquilibrer les forces en puissance, la Formule 1 est repartie d’une feuille blanche. Si le défi technique est réel, il a été mieux maîtrisé par certaines écuries que par d’autres. Cette saison, seules deux équipes ont remporté l’un des 17 premiers Grands Prix disputés, et le décompte est inégal puisque Red Bull s’en est attribué 13 contre seulement 4 pour Ferrari.                Au championnat constructeur, trois écuries se détachent nettement des autres, avec une hiérarchie bien établie : Red Bull (576 points), Ferrari (439) et Mercedes (373). McLaren et Alpine sont reléguées loin derrière à plus de 230 points du trio.                              Lire aussi   En 2022, la formule 1 se veut (un peu) plus égalitaire                   Pourtant, chez Alpine, on croit que la F1 a braqué ses roues dans la bonne direction. « Je suis convaincu que le nouveau règlement est la bonne chose. Notre voiture 2022 n’a été développée qu’en 2021. Or, les meilleures écuries, parce qu’elles ont bien fait le travail avant, ont développé leur voiture plus tôt que les autres, explique Rossi. Avec le temps, le fait que dorénavant toutes les équipes développent les mêmes moyens va les rapprocher. »            Derrière son volant, le pilote Esteban Ocon a constaté les progrès de son écurie et « sa montée en puissance ». « On s’est rapproché des équipes de devant. Cela nous aide à faire des Top 10, à marquer plus de points et même à faire plus de Top 5, relève-t-il. On n’a pas encore fait de podium ni de victoire mais notre voiture est plus performante. C’est sympa de pouvoir rouler plus souvent aux avant-postes. »                            En 2021, la victoire d’Ocon en Hongrie avait été pleine d’opportunisme, le Français profitant des incidents de course et d’un formidable travail de son équipier espagnol qui avait ralenti Lewis Hamilton. En 2022, Alpine n’a pas été pour le moment récompensée d’un succès ou d’un podium mais elle s’est montrée plus régulière. « Même sans podium, pour l’instant, cette saison est finalement meilleure. D’autant que c’est difficile face à un trio de tête très fort qui laisse rarement de la place dans le top 6 », juge Laurent Rossi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Pierre Gasly, une union évidente avec Alpine                   C’est aussi l’avis de la nouvelle recrue du constructeur, le Français Pierre Gasly, qui a été débauché du groupe Red Bull et qui remplacera, dès 2023, Fernando Alonso. Pilote au sein d’Alpha Tauri, le Normand a pu observer de près sa future équipe.                « Alpine a le potentiel pour se rapprocher de la tête. Elle n’en est pas loin. En persistant ainsi, c’est envisageable sur ses deux prochaines saisons, espère Gasly. Il faut être conscient et objectif. Bien sûr, on ne va pas arriver à se bagarrer pour le titre dès la première course mais ça va dans la bonne direction. » Quand cette opportunité s’est présentée, la décision a donc été facile à prendre : « Ma volonté de rejoindre Alpine a été immédiate. Je vois le potentiel ensemble. »            Ocon-Gasly, « une belle histoire à écrire »            Ocon et Gasly, le duo 100 % tricolore sera chargé de ramener Renault au sommet de la F1. Camarades de jeu dès l’âge de 6 ans sur les pistes de karting, les deux gamins ont grandi pour se forger l’un contre l’autre une rivalité à l’adolescence. Mais avec le temps, les relations se sont apaisées entre les deux Normands. « C’est une belle histoire à écrire ensemble. On ne sera pas dans une position où l’on va gagner les courses ou jouer les podiums tous les week-ends. On a encore beaucoup de travail à faire ensemble pour faire progresser cette voiture », plaide Ocon.            Après les secondes et les dixièmes, il faut désormais aller chercher les centièmes, voire les millièmes de secondes pour talonner les écuries de tête. « Ce sont ses gains cachés qui sont le plus difficiles à chercher et qui prennent plus de temps. C’est là que l’on voit la différence avec les meilleurs », analyse Rossi.                Le patron d’Alpine le clame haut et fort : « La saison prochaine, on visera à chaque course le Top 10 et on sera très déçu si un seul de nos pilotes n’y est pas. On veut éradiquer les courses sans marquer de points. »            Avant de penser à jouer les trouble-fêtes, Alpine a un mois et demi, jusqu’au dernier Grand Prix prévu à Abou Dhabi le 20 novembre, pour aller conquérir et solidifier cette fameuse 4e place.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/09/formule-1-alpine-une-lente-et-progressive-ascension-vers-les-cimes_6145026_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: Alpine, une lente et progressive ascension vers les cimes","dateCreated":"2022-10-09T05:00:20+02:00","datePublished":"2022-10-09T05:00:20+02:00","dateModified":"2022-10-09T05:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Cinqui\u00e8me en\u00a02021 - et en\u00a02022 \u00e0 cinq courses du terme -, l\u2019\u00e9curie fran\u00e7aise esp\u00e8re mat\u00e9rialiser sa progression par une quatri\u00e8me place au classement des constructeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/533/0/6393/3196/1342/671/60/0/f5164f4_9b8797b8ec4949219253349d264bf0c2-9b8797b8ec4949219253349d264bf0c2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-11">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance des auditions du frère de Paul Pogba, mis en examen le 17 septembre, notamment pour « extorsion en bande organisée ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Devant les juges, Mathias Pogba nie toute implication dans l’affaire d’extorsion qui touche son frère Paul      « Le Monde » a pris connaissance des auditions du frère de Paul Pogba, mis en examen le 17 septembre, notamment pour « extorsion en bande organisée ».          Par Rémi Dupré         Publié le 09 octobre 2022 à 00h19, mis à jour hier à 14h59    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mathias Pogba (à gauche) et Paul Pogba (à droite), à Tours, le 29 décembre 2019.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               « Je n’ai rien à voir avec l’extorsion. » Dans la soirée du samedi 17 septembre, au terme de plusieurs jours de garde à vue à Nanterre, Mathias Pogba nie tout en bloc face aux deux juges d’instruction, lors de son interrogatoire de première comparution.          Alors que les magistrats s’apprêtent à le mettre en examen des chefs d’« extorsion en bande organisée » et de « participation à une association de malfaiteurs en vue de préparation d’un crime », il répète qu’il n’était pas présent, dans la nuit du 19 au 20 mars, dans cet appartement de Seine-et-Marne où le début de l’affaire s’est joué.          Mathias a un alibi. Il était dans une chambre d’hôtel de la Défense (Hauts-de-Seine), à des kilomètres du lieu où son frère, Paul, l’une des stars de l’équipe de France de football et de la Juventus Turin, a été braqué par deux hommes cagoulés et armés, après y avoir été amené par plusieurs amis d’enfance, dont quatre ont été également mis en examen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Pogba : Mathias Pogba mis en examen ainsi que quatre autres suspects                 Les enquêteurs soupçonnent notamment Roushdane K., un proche de Mathias Pogba, d’avoir été à la manœuvre. Les braqueurs ont sommé Paul Pogba de payer 13 millions d’euros, dont 3 millions d’euros en espèces. Une somme exigée en contrepartie de la prétendue protection qu’auraient assurée les deux hommes cagoulés à l’international français durant des années.          Escapade turinoise          Lors de sa garde à vue et devant les juges d’instruction, Mathias Pogba a donné sa version des faits. Il a affirmé avoir appris qu’un incident avait eu lieu cette nuit-là bien plus tard, le 13 juillet. L’histoire lui a été, dit-il, rapportée par trois prévenus, Roushdane K., Machikour K., Boubacar C., et avec un récit différent. Les prévenus lui ont dit avoir été eux-mêmes « braqués » et être des victimes, au même titre que Paul Pogba, qui se serait engagé sous la menace, ce soir-là, à « donner une certaine somme » aux deux hommes cagoulés.          Selon Mathias Pogba, c’est pour « avoir la version » de son frère Paul « en face-à-face » qu’il se serait rendu à Turin, le 14 juillet, avec les quatre autres prévenus, au centre d’entraînement de la Juventus. Mais « il n’est jamais descendu. Après cinq heures d’attente », a dit en soupirant Mathias. C’est après cette escapade turinoise des cinq prévenus que Paul Pogba portera plainte, en Italie, le 16 juillet. Le parquet de Paris a ensuite ouvert une enquête, en août.          Devant les magistrats instructeurs et les policiers, Mathias Pogba a déroulé sa version de l’affaire, qui connaît plusieurs rebondissements après l’épisode turinois. Lui-même se serait à son tour « fait braquer » le 30 juillet, en présence de deux prévenus, à Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne), par plusieurs hommes « habillés en noir et cagoulés ». « Levez les mains, levez les mains. Dis à ton frère de trouver une solution », lui aurait alors dit l’un des braqueurs, pour qu’il intercède auprès de Paul, afin que ce dernier paye la somme promise. Mathias n’aurait « pas eu le réflexe d’appeler les forces de l’ordre ».        Il vous reste 65.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/09/je-ne-lui-ai-rien-fait-devant-les-juges-mathias-pogba-nie-toute-implication-dans-l-extorsion-de-son-frere-paul_6145015_3224.html"},"headline":"Devant les juges, Mathias Pogba nie toute implication dans l\u2019affaire d\u2019extorsion qui touche son fr\u00e8re Paul","dateCreated":"2022-10-09T00:19:33+02:00","datePublished":"2022-10-09T00:19:33+02:00","dateModified":"2022-10-10T14:59:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance des auditions du fr\u00e8re de Paul Pogba, mis en examen le 17\u00a0septembre, notamment pour \u00ab\u00a0extorsion en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/93/0/2841/1420/1342/671/60/0/3abaf29_1665267299534-000-32jd9u2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/11/19-12">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Ni le PSG, tenu en échec par Reims, ni l’OM, défait par le pourtant mal classé Ajaccio, ne sont en position de confiance avant leur duel la semaine prochaine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : les deux leaders du championnat, Paris et Marseille, calent avant de s’affronter      Ni le PSG, tenu en échec par Reims, ni l’OM, défait par le pourtant mal classé Ajaccio, ne sont en position de confiance avant leur duel la semaine prochaine.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 octobre 2022 à 23h57 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 10h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le défenseur brésilien du PSG, Marquinhos, et le défenseur du Stade de Reims Bradley Locko Banzouzi s’accrochent lors du match de Ligue 1 au Stade Auguste-Delaune à Reims, le 8 octobre 2022.  DENIS CHARLET / AFP                 A une semaine du classique PSG-OM, les deux clubs ont trébuché samedi 8 octobre. Le leader, Paris, freiné en infériorité numérique, a ainsi fait match nul à Reims (0-0), tandis que son dauphin, Marseille, a perdu, contre Ajaccio, son invincibilité cette saison en Ligue 1 (1-2).            Quatre jours après avoir été tenu en échec par Benfica (1-1) en Ligue des champions, un résultat aux airs de soulagement, le Paris-Saint-Germain (1er, 26 points) a cette fois concédé un nul au goût amer à Reims, plombé par un carton rouge reçu par Sergio Ramos (42ᵉ) pour contestation, qui a fait polémique.            Reims stoppe Paris, remonté contre l’arbitre            Pour ce match de la 10e journée, au stade Auguste-Delaune, Paris évoluait sans Lionel Messi, ménagé, ni Neymar, remplaçant au coup d’envoi. Et Kylian Mbappé, maladroit sur ses rares occasions (33e), n’a pas réussi à faire la différence dans un match heurté et parfois houleux. Pire, Reims a bousculé Paris, contraignant le gardien Gianluigi Donnarumma à plusieurs parades cruciales (35e, 52e).                             Lire aussi :  Ligue des champions : un PSG aux deux visages concède le nul à Lisbonne contre le Benfica                   Les recrues estivales Carlos Soler et Fabian Ruiz, titulaires, n’ont pas brillé et c’est un autre Espagnol, le défenseur Sergio Ramos, qui a fait basculer la rencontre bien malgré lui : sur une faute anodine sifflée plein axe, Ramos, Verratti et plusieurs Parisiens se sont approchés de l’arbitre pour contester sa décision. Pierre Gaillouste a d’abord brandi un jaune, puis un rouge direct à l’encontre de Ramos (42e), suscitant la colère du camp parisien. « C’est incroyable, incroyable, ça commence à faire trop. Je ne sais pas s’il y a quelque chose de personnel contre nous », a tempêté le capitaine parisien, Marquinhos, à la pause au micro de Canal+ Foot.                 Réduit à dix, Paris n’a pu se dépêtrer de l’emprise de solides Rémois, même si Neymar, entré en jeu, a tenté des choses (63e, 67e). La fin du match a été électrique : fautes, échauffourées entre joueurs et distribution de cartons jaunes… Peu rassurant pour les Parisiens avant de recevoir Benfica, mardi 11 octobre, pour se disputer la première place de leur poule en Ligue des champions, puis de défier l’OM dimanche prochain au Parc des Princes…            Marseille sans ressort, Payet centenaire            Marseille, de son côté, a également raté son week-end : méconnaissable et brouillon, l’OM a concédé sa première défaite en L1 cette saison contre le mal classé Ajaccio, en dépit du centième but en Championnat de France de son capitaine Dimitri Payet. Loin de ses fulgurances européennes mardi face au Sporting Portugal (4-1), le club olympien a chuté au stade Vélodrome sur des buts de Bevic Moussiti-Oko (25e) et Leonardo Balerdi contre son camp (47e), alors que Payet avait ouvert le score sur penalty (15e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : Marseille assomme Angers (3-0)                   « On n’a pas été au niveau », a pesté le défenseur Samuel Gigot au micro d’Amazon Prime Vidéo. Cette défaite tombe mal pour l’équipe olympienne (2e, 23 points) : voilà sa deuxième place menacée par ses poursuivants, Lorient et Lens, qui jouent dimanche, avant une semaine décisive, avec une deuxième manche face au Sporting mercredi 12 octobre en Ligue des champions puis le classique de Ligue 1.                Face à l’AC Ajaccio, dernier du classement avant ce match, les Marseillais ont vite déchanté, malgré le penalty rapide inscrit par Payet, son centième but en Ligue 1, seize ans après le premier inscrit avec Nantes. De quoi permettre au Réunionnais d’entrer dans l’histoire du Championnat de France : il est le premier joueur, selon certains décomptes, à atteindre à la fois la barre des cent buts et des cent passes décisives en L1. « C’est quand même un cap important dans une carrière », a commenté le milieu offensif, évoquant « une satisfaction personnelle ».            Mais ensuite, l’OM a arrêté de jouer, l’attaquant ajaccien Bevic Moussiti-Oko a égalisé (25e), et le défenseur argentin Leonardo Balerdi est retombé dans ses travers en marquant contre son camp (47e), précipitant la première défaite de la saison de l’OM en L1.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : à Ajaccio, le chemin du retour en Ligue 1 a été tracé par Olivier Pantaloni                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/ligue-1-les-deux-leaders-du-championnat-paris-et-marseille-calent-avant-de-s-affronter_6145013_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: les deux leaders du championnat, Paris et Marseille, calent avant de s\u2019affronter","dateCreated":"2022-10-08T23:57:08+02:00","datePublished":"2022-10-08T23:57:08+02:00","dateModified":"2022-10-09T10:07:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ni le PSG, tenu en \u00e9chec par Reims, ni l\u2019OM, d\u00e9fait par le pourtant mal class\u00e9 Ajaccio, ne sont en position de confiance avant leur duel la semaine prochaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/177/0/2130/1065/1342/671/60/0/706046b_5407462-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-13">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’Italien a parcouru 56,792 km, samedi à Granges (Suisse), pour effacer des tablettes la performance de son ingénieur, Daniel Bigham, réalisée en août.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Filippo Ganna bat le record de l’heure      L’Italien a parcouru 56,792 km, samedi à Granges (Suisse), pour effacer des tablettes la performance de son ingénieur, Daniel Bigham, réalisée en août.          Par Le Monde         Publié le 08 octobre 2022 à 21h26 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 08h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Filippo Ganna lors de son record de l’heure réalisé au vélodrome de Granges, en Suisse, le 8 octobre 2022.  VALENTIN FLAURAUD / AFP                 Filippo Ganna a réussi son pari. Samedi 8 octobre, sur le vélodrome de Granges, en Suisse, le cycliste italien de 26 ans a battu le mythique record de l’heure. En soixante minutes, le coureur de l’équipe Ineos-Grenadiers a parcouru 56,792 kilomètres et améliore la marque auparavant détenue… par son propre ingénieur (55,548 km).            En août, Daniel Bigham avait en effet créé la sensation en battant le record de Victor Campenaerts, réalisé en 2019. L’objectif de l’ingénieur britannique était seulement de récolter un maximum d’informations pour la tentative de Filippo Ganna.            ⏱ 56.792 KM ‼️


<article-nb="2022/10/11/19-14">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le coureur de l’équipe UAE Team Emirates s’est imposé à Côme, samedi 8 octobre, et accroche un troisième Monument à son palmarès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Tadej Pogacar remporte un deuxième Tour de Lombardie consécutif      Le coureur de l’équipe UAE Team Emirates s’est imposé à Côme, samedi 8 octobre, et accroche un troisième Monument à son palmarès.          Par Vincent Daheron         Publié le 08 octobre 2022 à 19h20 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 19h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Slovène Tadej Pogacar savoure sa victoire sur le Tour de Lombardie, à Côme (Italie), le 8 octobre 2022.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Côme-Bergame en 2021, Bergame-Côme cette année : peu importe le sens du parcours du Tour de Lombardie, la vainqueur s’appelle toujours Tadej Pogacar. Un an après son premier succès sur la classique des feuilles mortes, le cycliste slovène a réitéré sa performance en remportant la 116e édition, samedi 8 octobre, devant Enric Mas (Movistar) et Mikel Landa (Bahrain-Victorious). A 24 ans, il décroche le troisième Monument (les cinq épreuves d’un jour les plus prestigieuses) de sa carrière après avoir ouvert son compteur sur Liège-Bastogne-Liège, en 2021.            « C’est vraiment incroyable de revenir ici et de gagner à nouveau, s’est-il réjoui après l’arrivée. Tout s’est passé comme on le voulait. Je savais qu’aujourd’hui, j’avais de bonnes jambes. » Elles lui ont permis de réussir le premier doublé sur l’épreuve depuis l’Espagnol Joaquim Rodriguez en 2012 et 2013.            Le plus fort, c'est Pogacar ! Le Slovène remporte le Tour de Lombardie pour la deuxième fois. Il s'impose devant Ma… https://t.co/mwiK1F8TPz— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Le coureur de l’équipe UAE Team Emirates recroisait Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) pour la première fois depuis la victoire de ce dernier sur le Tour de France. Mais de duel, il n’y a finalement pas eu. Quand Tadej Pogacar a attaqué dans le Civiglio (4 km à 10 % de pente moyenne), le Danois n’a pas réussi à suivre. Seuls Enric Mas et Mikel Landa, à retardement, ont pris la roue du Slovène.            Malgré plusieurs attaques successives entre « Pogi » et Mas, la décision s’est finalement jouée dans un sprint à deux. Rapide dans cet exercice, le double vainqueur du Tour de France n’a laissé aucune chance à l’Espagnol, pourtant en grande forme sur cette fin de saison à l’image de sa victoire devant Pogacar sur le Tour d’Emilie, le 1er octobre.            Un travail d’équipe remarquable            Mais le natif de Komenda (Slovénie) était bien le plus fort, dans la foulée de son succès, mardi, sur les Trois vallées varésines. Il a surtout pu compter sur un travail remarquable de ses équipiers. Joao Almeida a lancé les hostilités à plus de soixante kilomètres de l’arrivée, dans l’ascension de la Madonna del Ghisallo (8,7 km à 5,4 %) avant que Davide Formolo ne le propulse à vingt kilomètres de Côme. Une accélération fatale pour Julian Alaphilippe (51e, Quick-Step Alpha Vinyl) ou Vincenzo Nibali (24e, Astana), qui disputait la dernière course de sa carrière.                             Lire aussi :  Cyclisme : la dernière danse de Vincenzo Nibali et d’Alejandro Valverde sur le Tour de Lombardie                   En levant les bras pour la seizième fois de la saison, Tadej Pogacar conclut l’année avec le plus de succès au compteur devant le champion du monde Remco Evenepoel (15 victoires, Quick-Step Alpha Vinyl). « C’est une saison presque parfaite », a-t-il estimé après le passage de la ligne.            S’il n’a pas remporté un troisième Tour de France consécutif, il a empoché trois victoires d’étape sur les routes françaises tout en signant de jolis succès aux Strade Bianche ou au Grand Prix de Montréal. De plus, le Slovène – cinquième de Milan-San Remo et quatrième du Tour des Flandres – a montré qu’il faudrait, à l’avenir, compter sur lui sur tous les terrains.                 Deux Français sont entrés dans le top 10 : Rudy Molard (8e, Groupama-FDJ) et Romain Bardet (9e, DSM). « C’est pas mal parce que je n’étais pas super bien, a admis ce dernier sur Eurosport. J’ai souffert, c’était un peu poussif. » Pour l’ultime course de sa carrière, l’Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) a pris la sixième place d’une course qui se refuse encore à lui. « Je quitte le cyclisme professionnel avec une bonne place », s’est satisfait le Murcian après l’arrivée.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/cyclisme-tadej-pogacar-remporte-un-deuxieme-tour-de-lombardie-consecutif_6145006_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Tadej Pogacar remporte un deuxi\u00e8me Tour de Lombardie cons\u00e9cutif","dateCreated":"2022-10-08T19:20:47+02:00","datePublished":"2022-10-08T19:20:47+02:00","dateModified":"2022-10-08T19:33:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le coureur de l\u2019\u00e9quipe UAE Team Emirates s\u2019est impos\u00e9 \u00e0 C\u00f4me, samedi 8\u00a0octobre, et accroche un troisi\u00e8me Monument \u00e0 son palmar\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/4320/2160/1342/671/60/0/c43b640_5403355-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-15">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La Française a remporté, samedi en Italie, un quatrième titre mondial cette saison après ceux de VTT cross-country, short-track et marathon.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Pauline Ferrand-Prévot, première championne du monde de gravel de l’histoire      La Française a remporté, samedi en Italie, un quatrième titre mondial cette saison après ceux de VTT cross-country, short-track et marathon.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 08 octobre 2022 à 19h00 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 20h05        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Aucun titre mondial ne lui échappe cette saison. Pauline Ferrand-Prévot est devenue, samedi 8 octobre en Vénétie (Italie), la première championne du monde de gravel de l’histoire (discipline qui consiste à rouler principalement sur des routes non goudronnées). Elle décroche tout simplement le quatrième sacre mondial de sa saison toutes disciplines confondues.                             Lire aussi :  VTT : Pauline Ferrand-Prévot entre dans l’histoire en décrochant son quatrième titre mondial en cross-country                   Déjà championne du monde de VTT cross-country et short-track fin août aux Gets et championne du monde marathon en septembre au Danemark, la Française a devancé la Suissesse Sina Frei et l’Italienne Chiara Teocchi après 139,2 kilomètres de course entre Vicence et Cittadella. « Je savais que le début était plus difficile et technique, j’ai donc fait en sorte de rester à l’avant, puis de motiver les autres de rouler avec moi », a-t-elle commenté après l’arrivée.            🌈 Un nouveau titre mondial pour Pauline Ferrand-Prevot !

<article-nb="2022/10/11/19-16">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Après quatre ans passés à la tête de Sochaux, l’ancien international sénégalais entraîne aujourd’hui l’équipe bourguignonne, avec l’espoir de la faire monter en Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Football             Omar Daf, de Dakar à Dijon, rare coach subsaharien d’un club de football professionnel en France      Après quatre ans passés à la tête de Sochaux, l’ancien international sénégalais entraîne aujourd’hui l’équipe bourguignonne, avec l’espoir de la faire monter en Ligue 1.          Par Alexis Billebault         Publié le 08 octobre 2022 à 17h00 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 09h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’entraîneur sénégalais Omar Daf, en janvier 2019.  DENIS CHARLET / AFP                 Quand on lui parle d’avenir, Omar Daf (45 ans), que certains imaginent s’asseoir un jour sur le banc de la sélection sénégalaise, répond que seul le présent l’intéresse. Un présent qui s’écrit à Dijon, où il a été nommé en juin, après quatre ans à Sochaux, son club de cœur. « Mon objectif, c’est de faire monter Dijon, un club ambitieux et qui s’est doté des moyens pour y parvenir, en Ligue 1, ce à quoi nous étions presque arrivés avec Sochaux la saison dernière », lance-t-il.                 Son équipe, qui reste sur une série négative (un nul, quatre défaites), après avoir occupé la première place du classement, se déplace à Amiens, le co-leader, samedi 8 octobre, pour une rencontre de la plus haute importance. « C’est une nouvelle aventure qui commence pour moi, qui n’avait jamais entraîné ailleurs qu’à Sochaux », précise-t-il.                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   Le natif de Dakar est l’un des rares Subsahariens à entraîner une équipe professionnelle en Europe. « Il n’est pas illogique que les clubs européens choisissent d’abord des techniciens européens, qui connaissent mieux le football d’Europe, dans un marché où il y a beaucoup de concurrence », estime-t-il, en souhaitant toutefois que cette situation ne soit pas figée.            Du Sénégal à la Belgique            Sa passion pour le football a des racines familiales. Son père Mamadou, aujourd’hui décédé, jouait en Division 1 à l’US Gorée en plus de son travail d’inspecteur commercial chez Yoplait, tandis que son oncle Habib, lui aussi passé par ce club, a porté le maillot de la sélection nationale.                Ce prisme familial pour le ballon rond, parfois tempéré par une mère compréhensive mais qui n’oubliait jamais de lui rappeler l’importance d’étudier, lui a fait quitter le Sénégal à 17 ans pour la Belgique, où il vécut une expérience aussi pénible qu’utile à sa construction d’adulte. Repéré par un agent lors d’un match disputé avec l’équipe de son lycée, il pense rejoindre le prestigieux Standard Liège, l’un des meilleurs clubs du royaume. Ce sera finalement Westerlo, en D2 belge, dans les Flandres où le français n’est guère utilisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   « Je ne comprenais pas grand-chose, je ne jouais pas beaucoup, j’allais à l’entraînement en vélo, et ce n’était pas à côté de chez moi. On ne m’a pas aidé et cela m’a permis de comprendre qu’il fallait au contraire s’ouvrir aux autres. Parfois, je voulais rentrer à Dakar, mais je me suis accroché. » Loin des plages de la capitale, de sa famille et de ses amis, « nostalgique des odeurs de Dakar, aussi », Omar Daf retrouve l’un de ses frères à Thonon-les-Bains, en Division 4 française, où il est détecté par Sochaux.            « Je savais qu’il avait galéré en Belgique, qu’à Thonon il faisait des petits boulots la journée et s’entraînait le soir. Il est arrivé à Sochaux, quelques mois avant moi, et il faisait partie de ces mecs qui en voulaient, qui ont un énorme mental », raconte Jean-Claude Plessis, emblématique président du FC Sochaux (1999-2008). L’ancien dirigeant se souvient d’un joueur « calme, posé, qui allait parler aux jeunes du centre de formation quand certains dérapaient. Omar pense d’abord collectif et c’est naturel qu’il soit devenu entraîneur ».            « Un élément modérateur »            Fidèle au FC Sochaux, où il est resté de 1997 à 2009, avant de revenir y terminer sa carrière de joueur en 2012-2013, après trois saisons à Brest et y entamer sa reconversion, Omar Daf a aussi été l’un des piliers de la sélection sénégalaise. Avec les Lions de la Teranga, il a notamment participé à la folle année 2002, ponctuée par une finale de Coupe d’Afrique des nations perdue face au Cameroun et un quart de finale de Coupe du monde.                L’international Ferdinand Coly, qui l’a côtoyé dans une tanière peuplée d’ego et de fortes personnalités, le décrit comme « un élément modérateur. Il passait bien avec tout le monde, savait prendre la parole quand il le fallait et sa pondération imposait le respect. On devinait chez lui, alors qu’il était encore joueur, un attrait pour le métier d’entraîneur, car il était curieux et avait déjà ce souci de transmettre ».                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal remporte la première Coupe d’Afrique des nations de son histoire                   Lors de sa carrière de joueur, en club comme en sélection, Omar Daf a rencontré des entraîneurs qui l’ont parfois inspiré, au point de consigner ses notes dans un carnet qui ne le quittait jamais. Dont le sélectionneur français Bruno Metsu (décédé en 2013), qui avait conduit le Sénégal si haut en 2002. « Il m’a influencé, dans le sens où il savait se montrer très proche des joueurs, laissant parfois s’installer une forme d’autogestion dans le groupe, tout en se montrant hyperexigeant. »            Omar Daf, lui, fait aussi appel à sa foi musulmane pour améliorer sa relation à ses joueurs : « Je suis très croyant et la spiritualité m’aide à réfléchir sur le comportement que j’ai eu avec eux. » Une ouverture aux autres qu’il essaie de pratiquer dans d’autres domaines de sa vie. Dès qu’il le peut, Omar Daf s’affranchit de son quotidien pour chercher un moyen d’aider un village au Sénégal ou ailleurs sur le continent africain. « Tu envoies 1 500 euros et cela va permettre de financer un ou deux projets dans une commune mal équipée et cela va améliorer la vie des gens », décrit-il.                Voilà Omar Daf finalement disposé à évoquer son avenir, pas forcément là où on l’aurait imaginé : « Il arrivera un moment dans ma vie où je m’investirai totalement dans l’humanitaire. » Et de préciser : « Le football prend beaucoup de place dans notre vie, précise-t-il, mais c’est important d’avoir d’autres centres d’intérêt. »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au service de l’Etat  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/08/foot-omar-daf-de-dakar-a-dijon-rare-coach-subsaharien-d-un-club-professionnel-en-france_6144998_3212.html"},"headline":"Omar Daf, de Dakar \u00e0 Dijon, rare coach subsaharien d\u2019un club de football professionnel en France","dateCreated":"2022-10-08T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-08T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-09T09:59:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Apr\u00e8s quatre ans pass\u00e9s \u00e0 la t\u00eate de Sochaux, l\u2019ancien international s\u00e9n\u00e9galais entra\u00eene aujourd\u2019hui l\u2019\u00e9quipe bourguignonne, avec l\u2019espoir de la faire monter en Ligue 1.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/1024/512/1342/671/60/0/141a348_1665130115390-000-1c2184.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-17">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Les appels au boycott et le choix de certaines municipalités en France de ne pas retransmettre la compétition suscitent l’agacement dans l’émirat du Golfe, qui se prépare à vivre un véritable « choc culturel » en novembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Qatar             Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha      Les appels au boycott et le choix de certaines municipalités en France de ne pas retransmettre la compétition suscitent l’agacement dans l’émirat du Golfe, qui se prépare à vivre un véritable « choc culturel » en novembre.          Par Benjamin Barthe(Doha, envoyé spécial)         Publié le 08 octobre 2022 à 13h00 Mis à jour le 09 octobre 2022 à 02h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une célébration de tous les pays ayant des relations avec le Qatar, sur une place de Doha, le 4 octobre 2022.  AMMAR ABD RABBO / AFP               A Doha, les Qataris égrènent le nombre de jours qui restent avant l’ouverture du Mondial de football (20 novembre-18 décembre) dans un mélange d’excitation et d’appréhension.          A la fierté d’être le premier pays arabe à accueillir cet événement planétaire se mêle une inquiétude diffuse, liée à l’arrivée programmée de 1,5 million de supporteurs étrangers. Une présence qui sera impossible à manquer dans ce tout petit territoire, grand comme l’Ile-de-France et peuplé à ce jour de 2,9 millions d’habitants, dont 10 % d’autochtones et 90 % de travailleurs migrants. « C’est comme si 35 millions de personnes débarquaient subitement en France », fait remarquer un entrepreneur qatari, attablé dans un restaurant de West Bay, le quartier d’affaires de Doha.          Le chiffre de 1 600 atterrissages quotidiens, durant la trentaine de jours du tournoi, donné début juillet par un directeur de l’aviation civile, a particulièrement frappé les esprits. « C’est un avion toutes les cinquante secondes, poursuit cette source, qui s’exprime sous réserve d’anonymat, de peur de s’attirer les foudres des autorités. Aura-t-on les moyens de tester tous ces gens au Covid ? D’éviter les mouvements de foule et un engorgement de la ville ? Je souhaite que la Coupe du monde soit un succès mais je me pose des questions. »                           Lire aussi :  Coupe du monde au Qatar : de Strasbourg à Paris, ces villes qui refusent de diffuser le Mondial                 Ces derniers jours, ces soucis ont été relégués au second plan par la montée en France des appels au boycott de la compétition. Les maires des principales villes de l’Hexagone, comme Paris, Lyon, Marseille, Lille et Toulouse, ont annoncé qu’ils n’installeraient pas d’écrans géants pour diffuser les matchs. Une position qu’ils justifient par la facture carbone du Mondial, possiblement très élevée, et les rapports d’ONG de défense des droits humains, faisant état de « milliers » de morts parmi les travailleurs étrangers ayant bâti les infrastructures nécessaires à la tenue du tournoi.          « Arrêter de tout politiser »          A Doha, ce flot de critiques passe très mal auprès de la population. « Je me sens offensé et je pense que 90 % des Qataris ressentent la même chose, confie un cadre du secteur bancaire, dans le calme de son bureau. C’est facile de donner des leçons de morale avec un air de supériorité. Regardez tous ces migrants qui meurent sur les rives de la Méditerranée. C’est cela les droits de l’homme en Europe ? N’était-il pas possible de sauver ces gens ? Les chiffres de morts sur les chantiers sont manipulés pour salir notre réputation. »          Les communiqués des organisations LGBT, s’inquiétant de possibles discriminations contre les supporteurs homosexuels, suscitent également de l’agacement. « Le Qatar est un pays musulman, avec un système de valeurs musulman, fait valoir le banquier. Que les fans de football respectent ces valeurs, est-ce trop demander ? Il faut arrêter de tout politiser, ce ne sont que des matchs de football. Et puis, après tout, en Occident, les droits des LGBT n’ont émergé que très récemment. »        Il vous reste 57.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/08/mondial-au-qatar-les-lecons-de-morale-des-francais-passent-tres-mal-a-doha_6144989_3210.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: les \u00ab\u00a0le\u00e7ons de morale des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb passent tr\u00e8s mal \u00e0 Doha","dateCreated":"2022-10-08T13:00:42+02:00","datePublished":"2022-10-08T13:00:42+02:00","dateModified":"2022-10-09T02:48:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Qatar"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Les appels au boycott et le choix de certaines municipalit\u00e9s en France de ne pas retransmettre la comp\u00e9tition suscitent l\u2019agacement dans l\u2019\u00e9mirat du Golfe, qui se\u00a0pr\u00e9pare \u00e0 vivre un v\u00e9ritable \u00ab\u00a0choc culturel\u00a0\u00bb en novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/52e312a_1665209245547-2022-10-05t153330z-1691608146-up1eia5177s3m-rtrmadp-3-soccer-worldcup-fans-2.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Qatar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/qatar/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/11/19-18">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Promu en Betclic Elite, le club de basket blésois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi à domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le début de la saison et fait la fierté de la cité royale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket-ball : l’ADA Blois, « des petits gars de ProB » qui bouleversent l’élite      Promu en Betclic Elite, le club de basket blésois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi à domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le début de la saison et fait la fierté de la cité royale.          Par Jordan Pouille(Blois, correspondant régional)         Publié le 08 octobre 2022 à 12h00 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 19h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ADA Blois (en blanc), lors de sa victoire à domicile contre Antibes, en finale aller d’accession à la Pro A, le 8 juin 2022.                 « Dans les rues de la ville, j’ai remarqué qu’on parlait un peu moins de la guerre en Ukraine ou de la hausse des prix et un peu plus de basket. » Ces jours-ci, Paul Seignolle, le président de l’Abeille des Aydes de Blois, boit du petit-lait. Le Petit Poucet de la Betclic Elite (ex-ProA) – la première division du basket français – a enregistré trois succès en autant de matchs, contre Roanne, Villeurbanne et Paris. La prochaine rencontre est prévue, samedi 8 octobre, à domicile contre Fos-sur-Mer.            Un démarrage idéal pour un club découvrant le très haut niveau pour la première fois de sa longue histoire. « Je commence à recevoir des SMS de sympathie de dirigeants d’autres clubs. Tout à l’heure, c’était le numéro deux de Monaco », déclare, enchanté, celui qui est aussi le patron du Mouvement des entreprises de France (Medef) du Loir-et-Cher, qui file volontiers la métaphore entrepreneuriale.                 « L’ADA Blois, vous voyez, c’est une TPE. » Il n’a pas tort. Même s’il est en hausse de 30 % cette année, le budget du club blésois – chiffré à 3,6 millions d’euros cette saison – est seulement le seizième des 18 équipes de la Betclic, soit « 40 % en dessous de la moyenne », précise Paul Seignolle, en tapotant sa calculette. Même Orléans, la ville voisine et rivale, en ProB (deuxième division), affiche une masse salariale supérieure. Alors comment expliquer ce début de saison hors norme ?            « C’est un peu facile, mais j’estime que c’est grâce à notre homogénéité. Sur le dernier match contre Paris, six joueurs ont marqué plus de 11 points ! Et puis l’équipe a une vraie colonne vertébrale. Mickaël Hay nous coache depuis 2013. Quant aux joueurs, Thomas Cornely et Tyren Johnson sont avec nous depuis plus de cinq ans. »            « On a presque doublé nos abonnés »            Tyren Johnson a été déterminant dans l’accession de Blois en Betclic Elite. Le joueur américain demeure indispensable. « A 34 ans, il reste performant, joue sans pression négative et sert volontiers de pont pour les nouveaux joueurs étrangers qui débarquent », déclare le manageur général, Julien Monclar. Aujourd’hui, le petit gars de La Vacherie, en Louisiane, revendique sa ville d’adoption haut et fort : sur une dernière « story » Instagram d’avant-match, dans la grisaille parisienne, il vantait la quiétude de la campagne blésoise.                             Lire le portrait :  Basket : Tyren Johnson, l’artisan de la montée en Pro A de l’ADA Blois                   Le club s’ajuste aussi à sa nouvelle dimension. Dans une semaine, il lancera le chantier de son ambitieux « centre de performance », sur le site d’une usine pharmaceutique désaffectée. Au Jeu de paume, la salle inaugurée en 2017 où évolue l’ADA Blois, le club a fait changer le parquet, l’éclairage et même le speaker. De jeunes influenceurs ont fleuri sous les poteaux les soirs de match : ils filment les dunks des joueurs puis les diffusent à grand renfort de beats hip-hop. « Juste en septembre, leurs séquences ont généré 210 000 vues sur Instagram », relève Johan Gallon, responsable de la billetterie et de la communication.                Sur Facebook, les fans de la première heure, aujourd’hui retraités, se motivent pour suivre leur équipe en minibus, à travers l’Hexagone. Christian Maupetit, 64 ans, éducateur sportif à la retraite et président de La Ruche, l’une des deux associations de supporteurs : « Avec la montée, on a presque doublé nos abonnés, et nos couturières ont fabriqué soixante drapeaux bien “flashy” pour les caméras de télé. On s’est aussi offert un nouveau tee-shirt avec l’abeille en grand ! »            « On n’est pas loin de refuser 1 000 personnes par match »            Jean-François Huet, l’ancien gérant de l’hypermarché Leclerc de Blois, a convaincu le fiston, son successeur, de sponsoriser une tribune entière, introduisant le naming par la même occasion : « Avec cette troisième victoire, les médias nationaux vont commencer à nous regarder différemment. Notre niveau de notoriété est en train de monter, c’est certain ! »            Le président Seignolle, lui, a déjà fait ses comptes. « On n’est pas loin de refuser 1 000 personnes par rencontre… des places à 25 euros en moyenne, soit 450 000 euros de manque à gagner en fin de saison, regrette-t-il. C’est un fait, notre salle mérite plus que 2 339 places assises. Ce n’est pas faute de l’avoir signalé toutes ces années. »                Une remarque qui n’émeut guère Christophe Degruelle, le président de l’Agglopolys Agglomération de Blois, financeur important de l’ADA Blois et pour qui le club s’est transformé en « véritable outil de marketing territorial », capable de rendre le bassin plus attractif. « Nous ne sommes pas dupes. Certains élus confrontés à l’inflation galopante n’étaient pas rassurés de nous voir arriver dans l’élite, tranche Julien Monclar. Mais le Loir-et-Cher, c’est aussi de belles aventures économiques ! Je pense à l’usine de cosmétiques Sisley à Villebarou, aux ateliers Vuitton de Vendôme, au zoo de Beauval. »            Et pourquoi pas l’ADA. Pour ne pas dépendre des seules subventions de collectivités endettées, le club s’appuie fortement sur la billetterie. Il vend, par exemple, 40 % de ses places à un vivier de 250 entreprises abonnées, pour des prestations standards, VIP ou « premium ».            Avant de faire les bilans comptables, Julien Monclar espère faire le plein de points contre Fos-sur-Mer, samedi : « C’est un match vérité, parce qu’on sera face à un club comme nous : des petits gars de proB qui jouent en proA. »                 Jordan Pouille(Blois, correspondant régional)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/basket-ball-l-ada-blois-des-petits-gars-de-prob-qui-bouleversent-l-elite_6144984_3242.html"},"headline":"Basket-ball\u00a0: l\u2019ADA Blois, \u00ab\u00a0des petits gars de\u00a0ProB\u00a0\u00bb qui bouleversent l\u2019\u00e9lite","dateCreated":"2022-10-08T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-08T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-08T19:04:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Promu en Betclic Elite, le club de basket bl\u00e9sois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi \u00e0 domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le d\u00e9but de la saison et fait la fiert\u00e9 de la cit\u00e9 royale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/812/0/4032/2016/1342/671/60/0/c804db4_1665248480380-image-6487327.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/11/19-19">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Pour sa première saison en Angleterre, avec Manchester City, l’attaquant norvégien de 22 ans affole déjà les compteurs de buts. Son équipe affronte Southampton samedi à 16 heures
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Championnats Européens             Erling Haaland, nouveau phénomène et insatiable buteur de Manchester City      Pour sa première saison en Angleterre, avec Manchester City, l’attaquant norvégien de 22 ans affole déjà les compteurs de buts. Son équipe affronte Southampton samedi à 16 heures          Par Vincent Daheron         Publié le 08 octobre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant de Manchester City Erling Haaland célèbre un but lors de la rencontre de Premier League contre Manchester United, à l’Etihad Stadium de Manchester, le 2 octobre 2022.  MARTIN RICKETT / AP                 « J’ai signé plus de ballons de hat-tricks pour toi que de contrats. » A l’image d’Aymeric Laporte, les joueurs de Manchester City ont rapidement pris l’habitude, comme le veut la tradition, de dédicacer le ballon du match en hommage aux triplés de leur coéquipier Erling Haaland. Dimanche 2 octobre, face à Manchester United (6-3), l’attaquant de 22 ans venait d’inscrire trois buts dans la même rencontre pour la troisième fois de la saison en seulement huit apparitions dans le championnat anglais de football. Jamais un joueur n’avait atteint cette marque aussi vite en Premier League, la première division britannique.            Arrivé cet été en provenance du Borussia Dortmund, le Norvégien a mis peu de temps pour confirmer son talent. « On avait envie de savoir si Haaland était juste un très grand avant-centre d’un club européen moyen ou s’il était capable de s’imposer dans un des cinq meilleurs clubs du monde », admet Jean-Luc Arribart, consultant spécialiste de la Premier League pour Canal+.                 Ses statistiques plaident pour la seconde option. Auteur d’un nouveau doublé contre Copenhague (5-0), mercredi en Ligue des champions, Erling Haaland cumule 19 buts en seulement douze matchs toutes compétitions confondues. Un total qu’il pourrait améliorer, samedi 8 octobre, contre Southampton, pour la dixième journée de championnat. « Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Ses statistiques sont effrayantes, louait son entraîneur, Pep Guardiola, après le succès contre Manchester United. A son âge, il n’y a pas un joueur qui puisse le concurrencer. Pas un. »                             Lire aussi :  L’attaquant Erling Haaland transféré à Manchester City pour environ 60 millions d’euros                   Un changement de système pour l’intégrer au mieux            Au-delà du talent du grand blond (1,95 m), son intégration expresse à un nouveau club et à une nouvelle ligue a impressionné. « Ce qui est surprenant, c’est cette faculté d’adaptation dans un laps de temps très court, insiste Patrick Guillou, consultant BeIN Sports de la Bundesliga (première division allemande) et la Ligue des champions. Il a peut-être été aidé par son père qui connaissait l’environnement de la ville et du club. »            Né à Leeds (Royaume-Uni) pendant la carrière professionnelle de son père Alf-Inge, Erling Haaland a suivi les traces de son paternel en rejoignant, dix-neuf ans plus tard, Manchester City. Si aucun montant n’a été dévoilé, l’indemnité de transfert avoisinerait 60 millions d’euros. « Certains joueurs portent le poids du montant sur eux. Lui, il ne se pose aucune question », poursuit Patrick Guillou. « Jusqu’ici, tout s’est bien passé. C’est un système très compliqué. J’ai essayé de rentrer dans l’équipe et de l’assimiler aussi vite que possible », confirmait le néo-Mancunien, le 10 septembre, sur la chaîne américaine Telemundo Deportes.                S’immiscer dans un collectif aussi fort et huilé que celui des Citizens n’était pourtant pas si simple. Pep Guardiola prônait depuis quelques saisons un système sans véritable attaquant de pointe avant d’y incorporer Erling Haaland, pur numéro neuf. « La force de Guardiola est d’avoir compris comment il pouvait transformer favorablement cette équipe pour qu’elle soit encore plus forte », admire Jean-Luc Arribart.                              Lire aussi   Ligue des champions : Erling Haaland, l’artificier du Borussia Dortmund                   Redoutable buteur dans chaque club où il est passé (135 buts en 182 matchs avec Bryne, Molde, Salzbourg et Dortmund), Haaland est sublimé, chez les doubles champions d’Angleterre en titre, par des joueurs « à la qualité intrinsèque supérieure à ceux de Dortmund », assure Patrick Guillou.            Un peu de Zlatan, de Mbappé et de Lewandowski            Servi notamment par Kevin de Bruyne, Bernardo Silva ou Phil Foden, le Scandinave n’a plus qu’à mettre à profit ses dons de buteur. « Il est toujours au bon endroit au bon moment. Pas une seconde trop tôt, pas une seconde trop tard, décryptait Pep Guardiola, le 6 septembre, après une victoire contre Séville (4-0). Il l’a dans ses gènes, il a un instinct naturel pour marquer des buts. Il est toujours là au bon moment, c’est sa grande vertu. » « C’est incroyable. Je n’ai jamais vu ça de ma vie. Sur le premier et le deuxième but [contre Copenhague], j’étais juste en train de rigoler, glissait, cette semaine, son coéquipier Jack Grealish. Le gardien adverse m’a dit : “Il n’est pas humain.” »                Son but aérien et acrobatique offrant la victoire aux Skyblues contre Dortmund (2-1), le 14 septembre, en est l’illustration. Il rappelait un certain Ibrahimovic. « Par sa taille, sa coordination et sa puissance athlétique, Haaland ressemble à Zlatan, décrit justement Jean-Luc Arribart. Par sa vitesse, il ressemble à Kylian Mbappé et par son sens du but, il ressemble à Robert Lewandowski. » Des qualités auxquelles il faut ajouter un mental froid, presque robotique, qui lui vaut le surnom de « cyborg ».            🔵 Haaland's acrobatic finish takes the prize 🔥


<article-nb="2022/10/11/19-20">
<filnamedate="20221011"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221011"><AAMMJJHH="2022101119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Italien et l’Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l’ultime course de leur longue carrière, à respectivement 37 ans et 42 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le gouvernement annonce la « réquisition des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » de Esso-ExxonMobil                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Japon, la mécanique infernale de l’inflation, qui voit prix et salaires s’envoler de concert, ne semble pas avoir de prise »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial ZFE pour les véhicules les plus polluants, de forts risques d’injustices                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La prospérité engrangée depuis la chute du mur de Berlin est-elle définitivement remise en question ? »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que manque-t-il au pays de Pasteur pour arriver en tête de la révolution biotech ? »   Olivier Rolland Directeur exécutif du démonstrateur Toulouse White Biotechnology/TWB                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « 39-45, les résistantes allemandes », sur Histoire TV : des femmes engagées contre le nazisme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Je ne fais pas la guerre aux hommes, je veux mettre fin à la guerre qu’ils nous mènent » : Marie Docher, la chevaleresse de la photographie                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Chamonix, un événement, cinq possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Asantii, l’Afrique en mode collectif                   Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : la dernière danse de Vincenzo Nibali et d’Alejandro Valverde sur le Tour de Lombardie      L’Italien et l’Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l’ultime course de leur longue carrière, à respectivement 37 ans et 42 ans.          Par Vincent Daheron         Publié le 08 octobre 2022 à 11h25 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 19h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Italien Vincenzo Nibali (à gauche) et l’Espagnol Alejandro Valverde avant le départ du Tour de Lombardie, à Bergame (Italie), le 8 octobre 2022.  MARCO BERTORELLO / AFP                 La classique des feuilles mortes sera le théâtre de deux « petites morts ». Samedi 8 octobre, sur la 116e édition du Tour de Lombardie, cinquième et dernier Monument cycliste de la saison (les épreuves d’un jour les plus prestigieuses), deux grands noms du vélo vont tirer leur révérence : Alejandro Valverde et Vincenzo Nibali. Une retraite bien méritée pour l’Espagnol et l’Italien, âgés respectivement de 42 et 37 ans (38 en novembre).            Ce sont deux immenses palmarès qui quittent le peloton avec 185 succès cumulés dont 133 pour le seul Alejandro Valverde. Parmi ses faits d’armes : un Tour d’Espagne, un titre de champion du monde, quatre Liège-Bastogne-Liège et cinq Flèches wallonnes. De son côté, Vincenzo Nibali fait partie des sept coureurs à avoir remporté chaque grand tour (Vuelta en 2010, Tour de France en 2014, Giro en 2013 et 2016). Il a aussi glané les deux Monuments italiens, Milan-San Remo et le Tour de Lombardie, à deux reprises. « C’est un grand honneur de finir ma carrière sur l’une de mes courses préférées », a-t-il admis dans les jours précédant le départ de Bergame.                             Lire aussi :  Alejandro Valverde champion du monde de cyclisme à 38 ans, Romain Bardet médaille d’argent                   Le Lombardie se refuse à Valverde            Au contraire du « Requin de Messine », le Tour de Lombardie s’est toujours refusé à Alejandro Valverde, deuxième à trois reprises sur les bords du lac de Côme (2013, 2014 et 2019). « Le Tour de Lombardie a souvent été ma dernière course de la saison, et c’est une épreuve que j’affectionne », a-t-il pourtant affirmé, jeudi, en conférence de presse.                              Lire aussi   Tour de Lombardie : Vincenzo Nibali surclasse les Français                   « Au vu de ma condition, pourquoi ne pas imaginer gagner et terminer ma carrière sur une victoire ? », a poursuivi le natif de Murcie. C’est une vraie possibilité car en cette fin de saison, le puncheur de l’équipe Movistar collectionne les places d’honneur : deuxième de la Coppa Agostoni, quatrième du Tour d’Emilie et troisième des Trois vallées varésines, mardi. « Je suis très content de mes dernières courses. Je pense être l’un des favoris pour le Tour de Lombardie. En tout cas, j’y vais pour viser la victoire, le parcours me plaît », a assuré « Bala », son surnom.                 Avec Nibali (Astana), également aux avant-postes, mardi, lors des Trois vallées varésines (finalement 13e), ils incarnent une longévité au plus haut niveau qui pourrait se raréfier tant les nouveaux talents éclosent précocement. « Je suis triste de les voir partir. Ce sont deux coureurs qui m’ont beaucoup marqué, on a partagé quelques bons moments sur la route, ils ont eu une carrière fantastique, a reconnu Tadej Pogacar, l’un des grands favoris du Tour de Lombardie, où il retrouvera la vainqueur du Tour de France, Jonas Vingegaard. Je ne me vois pas courir aussi longtemps, on verra mais je ne pense pas. Il faut vraiment être dévoué pour faire autant de sacrifices à 40 ans passés. Chapeau [en français dans le texte] ! »            Les deux stars n’en ont d’ailleurs pas réellement terminé avec le cyclisme. « Le Tour de Lombardie sera ma dernière course officielle mais je n’arrêterai pas de rouler », assurait le Transalpin, jeudi, dans une interview à Cyclingnews. Il sera d’ailleurs au départ du critérium de Saitama (Japon), le 6 novembre, comme Alejandro Valverde. « Après le Lombardie, je me reposerai, puis je ferai quelques sorties avec des amis, quelques critériums et, ensuite, j’essaierai de profiter du vélo d’une manière différente, ainsi que de la famille, des amis et des compagnons », a-t-il précisé en conférence de presse, jeudi.            Nibali sauveur du cyclisme italien, Valverde terni par l’affaire Puerto            La question de l’héritage se pose forcément pour deux coureurs qui ont commencé leur carrière professionnelle au début du XXIe siècle. Par son goût incessant de l’offensive, le Sicilien a marqué une génération de coureurs, dont le Français Thibaut Pinot. Il a surtout porté le cyclisme italien sur ses épaules dans une période creuse de l’autre côté des Alpes. « Je peux maintenant admettre que j’ai souffert de la pression et des attentes, expliquait-il à Cyclingnews. J’ai toujours été sous les projecteurs en Italie, mais ce n’est pas facile de gérer tout ça. »                Pour Valverde, une tache assombrira forcément sa carrière. En 2010, il avait été suspendu deux ans pour son implication dans le scandale de dopage sanguin Puerto. Il a d’ailleurs toujours nié figurer dans la liste des personnes impliquées dans cette affaire. « On ne devrait plus m’interroger sur l’opération Puerto. (…) Je ne veux même pas en parler. Je crois avoir suffisamment démontré depuis qui je suis », clamait-il en 2018.                             Lire aussi :  Dopage : le cycliste espagnol Alejandro Valverde suspendu 2 ans                   Alejandro Valverde et Vincenzo Nibali ne seront pas les seuls à épingler un dossard pour la dernière fois. Un autre monstre sacré raccrochera, dimanche, à l’issue de Paris-Tours : Philippe Gilbert (40 ans). Dans les chemins de vigne, le champion du monde 2012 et vainqueur de quatre des cinq Monuments (Paris-Roubaix, le Tour des Flandres, Liège-Bastogne-Liège et deux Tours de Lombardie) tentera de remporter une troisième fois Paris-Tours. Un week-end qui marquera définitivement la fin d’une époque.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mercredi 12 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/cyclisme-la-derniere-danse-de-vincenzo-nibali-et-d-alejandro-valverde-sur-le-tour-de-lombardie_6144981_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: la\u00a0derni\u00e8re danse de\u00a0Vincenzo Nibali et\u00a0d\u2019Alejandro Valverde sur le\u00a0Tour de\u00a0Lombardie","dateCreated":"2022-10-08T11:25:25+02:00","datePublished":"2022-10-08T11:25:25+02:00","dateModified":"2022-10-08T19:11:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019Italien et l\u2019Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l\u2019ultime course de leur longue carri\u00e8re, \u00e0 respectivement 37 ans et 42\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/4365/2182/1342/671/60/0/8016f5a_5401147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  
