<FILE-date="2022/03/31/19">

<article-nb="2022/03/31/19-1">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les industriels locaux accusent le Conseil du coton et de l’anacarde, censé réguler la filière, d’entretenir la « concurrence déloyale » des compagnies asiatiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Economie             En Côte d’Ivoire, bras de fer entre l’Etat et les transformateurs de noix de cajou      Les industriels locaux accusent le Conseil du coton et de l’anacarde, censé réguler la filière, d’entretenir la « concurrence déloyale » des compagnies asiatiques.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance) et Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Une ouvrière de Cilagri Cajou décortique des noix de cajou, à Abidjan.               Dans une chaleur moite, plus de 300 petites mains s’appliquent à décortiquer, trier, sécher et tamiser des milliers de noix de cajou de toutes les tailles. Dans la zone portuaire d’Abidjan, Cilagri Cajou, jeune entreprise de transformation de l’amande beige, fourmille d’activité. « Et pourtant, l’usine ne tourne pas à plein régime », indique Karamoko Diabaté, responsable de production : seulement huit heures par jour au lieu des 24 heures espérées par les dirigeants. « Et certaines machines sont éteintes, faute de noix brutes », informe M. Diabaté en montrant une décortiqueuse à l’arrêt.          En Côte d’Ivoire, le secteur de la transformation de noix de cajou, dont le pays est le premier producteur mondial, peine à tirer son épingle du jeu. « Pour nous, c’est un casse-tête chinois d’obtenir la matière première », explique, un brin ironique, Bakary Doumbia, directeur technique de Cilagri Cajou, qui accuse les entreprises asiatiques de concurrence « déloyale ».                           Lire aussi :  La Côte d’Ivoire veut tripler sa capacité de transformation de la noix de cajou en 2022                 Ces grandes compagnies, majoritairement vietnamiennes et indiennes, achèteraient aux producteurs ivoiriens l’essentiel de leurs noix brutes en proposant des prix très avantageux : entre 450 et 475 francs CFA le kilo (autour de 0,70 euro), soit bien plus que le prix fixé par le Conseil du coton et de l’anacarde (CCA), de 305 francs CFA bord-champ et 359 francs CFA pour les usines.          L’instance est accusée par les transformateurs de ne pas jouer son rôle de régulateur. Résultat : les producteurs, soucieux de vivre décemment, vendraient aux plus offrants. A tel point qu’un mois après le début de la campagne, lancée mi-février, Cilagri Cajou n’a pu approvisionner ses grands hangars que de 500 tonnes de noix. L’objectif de 15 000 tonnes pour l’ensemble de la campagne, censée se terminer fin mai, semble inatteignable.          Lettre ouverte          La plupart des nouvelles entreprises de la filière, qui attendaient beaucoup de ce marché, ont vite déchanté. « Des confrères à Bouaké, Katiola et Odienné ont dû fermer leurs portes l’année dernière, indique Bakary Doumbia. Nous, on se défend comme on peut, en utilisant nos fonds propres. »          Pourtant, les ambitions sont là. Le gouvernement a fait de la noix de cajou « un produit stratégique » de son économie. Le premier ministre Patrick Achi estimait même en février que « l’or gris » est un « socle majeur pour notre agriculture et surtout pour notre économie nationale ». Deuxième produit d’exportation agricole après le cacao, la filière emploie 250 000 producteurs regroupés dans une vingtaine de coopératives.        Il vous reste 60.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/31/en-cote-d-ivoire-bras-de-fer-entre-l-etat-et-les-transformateurs-de-noix-de-cajou_6120009_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, bras de fer entre l\u2019Etat et les transformateurs de noix de cajou","dateCreated":"2022-03-31T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Les industriels locaux accusent le Conseil du coton et de l\u2019anacarde, cens\u00e9 r\u00e9guler la fili\u00e8re, d\u2019entretenir la \u00ab\u00a0concurrence d\u00e9loyale\u00a0\u00bb des compagnies asiatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/fb173a7_1648732022836-img-6747.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-2">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le chef de l’Etat russe a souligné que, en cas de refus, « les contrats en cours seront arrêtés ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Russie             Le gaz russe devra être payé en roubles dès le 1er avril, prévient Vladimir Poutine      Le chef de l’Etat russe a souligné que, en cas de refus, « les contrats en cours seront arrêtés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine participe à une conférence de presse au Kremlin à Moscou, Russie, lundi 7 février 2022  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le président russe, Vladimir Poutine, a annoncé, jeudi 31 mars à la télévision, que les pays hostiles à la Russie devront avoir des comptes en roubles pour régler leurs factures de gaz à partir de vendredi. Le prix du gaz reste cependant libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars.            Vladimir Poutine a ajouté que, en cas de refus, « les contrats en cours seront arrêtés ». Il a rappelé que cette mesure était une réponse au gel de quelque 300 milliards de dollars de réserves en devises dont la Russie disposait à l’étranger, sanction décidée par les Occidentaux en représailles à l’offensive en Ukraine. Dès lors, imposer l’achat de roubles à ses clients « renforce la souveraineté économique et financière » de la Russie, selon le président russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pièges de la dépendance européenne au gaz russe                   Moscou a publié début mars une liste de pays « inamicaux » qui comprend notamment les Etats-Unis, les membres de l’Union européenne (UE), le Royaume-Uni, le Canada, le Japon, la Suisse, Taïwan, la Corée du Sud, la Norvège et l’Australie.              M. Poutine a insisté sur le fait que le paiement en roubles n’aurait aucun effet sur les volumes ou les prix, alors que ceux-ci sont formulés dans la plupart des contrats en devises étrangères. De facto, comme l’avait expliqué le Kremlin jeudi matin, les acheteurs devront effectuer une opération de change en Russie.            « Pour celui qui reçoit le gaz russe, qui paie les livraisons, il n’y a dans les faits aucun changement. Ils acquièrent juste des roubles pour le montant en devise qui est prévu dans le contrat », a souligné Dmitri Peskov, porte-parole du Kremlin. Il a précisé que M. Poutine et le chancelier allemand, Olaf Scholz, ainsi que leurs conseillers, avaient discuté en détail du nouveau système mercredi.            Le chancelier allemand a néanmoins assuré jeudi que les paiements continueront de se faire en euros. « Il est écrit dans les contrats que les paiements se font en euros et parfois en dollars », a expliqué M. Scholz lors d’une conférence de presse avec son homologue autrichien, Karl Nehammer. « J’ai dit clairement au président russe que cela resterait ainsi » et que « les entreprises veulent pouvoir payer en euros et le feront », a-t-il ajouté.            Réduire la dépendance            Le gaz russe est crucial pour l’UE, qui cherche depuis le début de l’offensive de Moscou en Ukraine à se défaire de cette dépendance. Les Vingt-Sept veulent désormais faire des achats en commun de gaz, et les États-Unis vont augmenter leurs livraisons de gaz naturel liquéfié (GNL) à l’Europe.              « Il peut y avoir une situation dans laquelle demain (…) il n’y aura plus de gaz russe » et « c’est à nous de préparer ces scénarios-là, et nous les préparons », a déclaré à Berlin le ministre français de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, lors d’une conférence de presse avec le ministre allemand de l’économie, Robert Habeck.            Par ailleurs, la Commission européenne a mené des inspections surprises en Allemagne dans des locaux de Gazprom, qu’elle suspecte d’avoir fait monter les prix du gaz en Europe en abusant de sa position dominante.            La décision de passer à une facturation en roubles doit permettre à la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d’une source de devises. D’ores et déjà, la Russie oblige ses exportateurs, y compris Gazprom, à convertir 80 % de leur chiffre d’affaires en roubles.              Ces mesures et un taux d’intérêt directeur à 20 % ont permis à la monnaie russe de se reprendre. Après avoir considérablement dévissé dans la foulée du début de l’offensive russe le 24 février, elle revient à des niveaux proches de ceux d’avant l’assaut.            Selon les chiffres de la Banque centrale russe, ses réserves – qui incluent encore les 300 milliards bloqués – sont passées, entre le 18 février et le 25 mars, de 643,2 à 604,4 milliards de dollars, donnant une idée du montant de son intervention pour soutenir l’économie russe depuis un mois.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/31/le-gaz-russe-devra-etre-paye-en-roubles-des-le-1er-avril-previent-vladimir-poutine_6120008_3210.html"},"headline":"Le gaz russe devra \u00eatre pay\u00e9 en roubles d\u00e8s le 1er\u00a0avril, pr\u00e9vient Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-03-31T17:58:10+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:58:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Europe","Russie","International"],"description":"Le chef de l\u2019Etat russe a soulign\u00e9 que, en cas de refus, \u00ab\u00a0les contrats en cours seront arr\u00eat\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/600/0/3600/1800/1342/671/60/0/9108f1d_187071109-macron-poutine-moscou-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-3">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Ligue 1 : Canal+ perd deux manches judiciaires      La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En 2021, Canal+ avait annoncé urbi et orbi son intention d’arrêter de diffuser la Ligue 1 – au motif que, après la défaillance de l’espagnol Mediapro, la Ligue de football professionnel (LFP) avait cédé les deux tiers du championnat à bas prix à Amazon. Un an plus tard, la chaîne payante devra prendre son mal en patience et continuer à diffuser deux matchs hebdomadaires du championnat de France de football.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : Canal+ sommé de programmer et de payer la Ligue 1                   Jeudi 31 mars, la filiale de Vivendi a perdu une manche de taille devant la cour d’appel de Versailles. Elle souhaitait faire annuler l’ordonnance du tribunal de commerce rendue le 5 août 2021, et donc suspendre le contrat de sous-licence signé, en 2020, avec BeIN Sports. A l’époque, pour tenir tête à Mediapro, Canal+, qui ne détenait plus de droits de diffusion du championnat de Ligue 1, avait racheté au groupe qatari le fameux « lot 3 », soit deux matchs par semaine, dont celui du samedi soir, pour 332 millions d’euros par an.            L’affaire n’est pas terminée            Mais Mediapro a fait faillite, à la fin de 2020. Dans la foulée, la LFP a tenté – en vain – de signer un accord avec Canal+. Puis a fini par conclure un partenariat avec Amazon. Ce qui a provoqué l’envie de la filiale de Canal+ de faire défection. Depuis, le groupe de télévision payante enchaîne les procédures judiciaires. La cour de Versailles a ainsi jugé que Canal+ n’avait pas de raison valable pour rompre son contrat avec BeIN Sports.                              Lire aussi   Ligue 1 : Canal+ condamné à diffuser deux matchs par journée, sous peine d’une astreinte d’un million d’euros par jour de retard                   Outre la décision de la cour d’appel de Versailles, la filiale de Vivendi a perdu, le 29 mars, une autre procédure devant le tribunal judiciaire de Paris. Au côté de BeIN Sports, elle demandait la caducité du contrat de droits de diffusion signé avec la LFP. Mais elle n’a pas eu gain de cause. L’affaire n’est pas terminée : deux autres appels émis après des décisions du tribunal de commerce de Paris et de l’Autorité de la concurrence sont toujours en cours.                             Lire aussi :  Droits télévisés de la Ligue 1 : la justice autorise Canal+ à suspendre son contrat avec BeIN Sports                        Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Smartbox       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Nike       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/ligue-1-canal-perd-deux-manches-judiciaires_6120003_3234.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Canal+ perd deux manches judiciaires","dateCreated":"2022-03-31T17:36:49+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:36:49+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:57:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel de Versailles a d\u00e9bout\u00e9 Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29\u00a0mars, la cha\u00eene avait subi une autre d\u00e9cision d\u00e9favorable.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/719/0/3747/1873/1342/671/60/0/6064747_1648740902837-canal.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-4">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Une remise à la pompe, une hausse du RSA et des allocations familiales, un crédit d’impôt « instantané » pour ceux qui emploient du personnel à domicile par l’intermédiaire d’un organisme, etc. : le mois qui s’ouvre s’annonce chargé en nouveautés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Vie quotidienne             Ce qui change le 1er avril pour le budget des ménages      Une remise à la pompe, une hausse du RSA et des allocations familiales, un crédit d’impôt « instantané » pour ceux qui emploient du personnel à domicile par l’intermédiaire d’un organisme, etc. : le mois qui s’ouvre s’annonce chargé en nouveautés.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si la remise sur les prix du carburant, décidée par le gouvernement, a été largement commentée, d’autres mesures passées plus inaperçues, affectant les dépenses et ressources des Français, entrent en vigueur ce 1er avril.          Revalorisation de certaines prestations          Nombre de prestations et de montants augmentent de 1,8 % en avril, en raison de l’inflation. Sont concernés le revenu de solidarité active (RSA), la prime d’activité, l’allocation adulte handicapé (AAH), les prestations familiales (par exemple le complément libre choix du mode de garde et les allocations familiales), les pensions d’invalidité, les rentes accidents du travail-maladies professionnelles (AT-MP), etc. En avril 2021, le taux de revalorisation, également calculé en fonction de l’inflation, était de 0,1 %.          En revanche, à compter de cette année, l’allocation journalière pouvant être versée en cas de congé proche aidant (AJPA) n’est plus revalorisée le 1er avril, puisque son évolution est désormais liée à celle du smic.          Une remise à la pompe          Quinze centimes d’euro hors TVA : c’est le montant de la remise qui doit être accordée à partir de ce 1er avril sur chaque litre de carburant vendu, jusqu’au 31 juillet 2022. Une mesure financée par l’Etat (coût estimé : trois milliards d’euros). Sur le prix payé par le consommateur, cette remise représentera 18 centimes TTC sur le territoire métropolitain, 17 centimes en Corse et 15 centimes en outre-mer, explique Service-public.fr (en raison des différents taux de TVA appliqués selon les territoires).          « En arrivant dans une station-service, le consommateur verra affiché le prix du carburant déjà remisé de 15 centimes hors taxe tant sur les totems [les panneaux à l’entrée des stations] que sur les prix à la pompe », explique le ministère de la transition écologique.          Gaz : les tarifs réglementés restent inchangés          Pour le sixième mois consécutif, les tarifs réglementés du gaz n’évoluent pas ce mois-ci, ils restent fixés à leur niveau d’octobre 2021. La mesure avait été annoncée par le gouvernement en réaction aux hausses de prix exceptionnelles des mois précédents. Un décret prévoit que ce gel dure jusqu’en juin mais une prolongation est envisagée jusqu’à la fin de l’année 2022.          Sans ce gel, ce 1er avril aurait été marqué par une baisse moyenne de 3 % (HT), mais « le niveau moyen des tarifs réglementés de vente au 1er avril 2022 aurait été supérieur de 39,10 % HT, soit 35,30 % TTC par rapport au niveau en vigueur fixé au 1er octobre », selon la Commission de régulation de l’énergie, qui publie chaque mois les tarifs qui auraient été appliqués sans la mesure.        Il vous reste 69.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/31/ce-qui-change-le-1er-avril-pour-le-budget-des-menages_6119998_1657007.html"},"headline":"Ce qui change le 1er\u00a0avril pour le budget des m\u00e9nages","dateCreated":"2022-03-31T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:30:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Vie quotidienne","Logement","Immobilier","\u00c9nergies","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Une remise \u00e0 la pompe, une hausse du RSA et des allocations familiales, un cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t \u00ab\u00a0instantan\u00e9\u00a0\u00bb pour ceux qui emploient du personnel \u00e0 domicile par l\u2019interm\u00e9diaire d\u2019un organisme, etc.\u00a0: le mois qui s\u2019ouvre s\u2019annonce charg\u00e9 en nouveaut\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/566/0/5400/2700/1342/671/60/0/8307e16_1648722710220-pns-2112029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-5">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Alors que sort une étude sur les conséquences sociales d’une expulsion, la Fondation Abbé Pierre redoute que leur nombre approche les 30 000 cette année, en raison de celles restées en suspens. Des personnes ayant dû quitter leur logement témoignent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Avec la fin de la trêve hivernale, le retour des expulsions locatives après deux ans d’accalmie due à la pandémie      Alors que sort une étude sur les conséquences sociales d’une expulsion, la Fondation Abbé Pierre redoute que leur nombre approche les 30 000 cette année, en raison de celles restées en suspens. Des personnes ayant dû quitter leur logement témoignent.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Action de la Fondation Abbé Pierre, le 31 mars 2019, devant le ministère de la cohésion territoriale.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Douze mille ménages ont, en 2021, vécu l’expulsion de leur location, beaucoup plus que les 8 000 de 2020, année où la trêve hivernale, prévue entre le 1er novembre et le 31 mars, avait été prolongée jusqu’au 10 juillet. La Fondation Abbé Pierre redoute, à partir de vendredi 1er avril, de renouer avec les niveaux de 15 000 à 16 000 expulsions par an, voire de 30 000 expulsions par an en raison de celles restées en suspens.          Pour les familles qui la subissent, les conséquences d’une expulsion, en général pour dette de loyer, son premier motif, sont toujours traumatisantes, comme le montre l’enquête originale menée, en janvier et février, pour la Fondation Abbé Pierre par cinq étudiants en Master 2 d’urbanisme et d’aménagement de l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne auprès de soixante-six ménages ayant traversé une telle épreuve au cours des trois dernières années : « 68 % d’entre eux ont repris pied, après en moyenne onze mois d’attente, mais 32 %, soit un tiers, n’ont toujours pas, après un à trois ans, retrouvé un logement stable et vivent en hôtel, caravane, camping ou chez un tiers. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les expulsions de locataires sans solution de relogement se sont multipliées depuis l’été                 « Jusqu’en octobre 2020, j’avais une vie classique, confie David Fontenelle, 33 ans, un boulot certes payé au smic, mais avec un contrat à durée indéterminée comme vendeur dans une quincaillerie, à Lyon, et j’habitais un petit deux-pièces de 40 mètres carrés, loué 420 euros par mois. Le propriétaire, un privé, a voulu reprendre son logement, sans cependant me donner un congé formel, mais, de retour d’une semaine de vacances, je n’ai pas pu rentrer chez moi car il avait changé les serrures. » Malgré une plainte au commissariat, M. Fontenelle n’a jamais pu remettre un pied dans son appartement ni pu récupérer ses affaires et ses papiers.          « Là a commencé ma descente aux enfers. Tout en continuant à travailler, j’ai épuisé mon épargne à louer des chambres d’hôtes, puis commencé à dormir dehors ou dans les halls d’immeubles, parce que le 115 de Lyon ne [me] proposait aucun hébergement, si ce n’est une nuit par semaine en structure d’urgence…, raconte-t-il. J’en ai parlé à mon patron qui ne m’a pas trouvé de solution, mais quand vous êtes commercial et que vous n’avez pas dormi ni mangé, ça se voit tout de suite, alors j’ai démissionné faute de pouvoir assurer la tâche. »          A bout de force, amaigri après trois mois d’errance sans envisager une seconde de faire la manche, encore moins de voler, il se rend à la gare Part-Dieu et monte, sans billet, dans le premier train. Il l’amène à Perpignan, une ville qu’il ne connaît pas du tout. Là, le 115 peut enfin lui proposer des hébergements, d’abord précaires, à quatre dans une chambre qu’il faut quitter tôt le matin, puis un peu plus pérenne et confortable, au mas Saint-Jacques, où il partage la chambre d’un autre jeune homme.        Il vous reste 67.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/31/avec-la-fin-de-la-treve-hivernale-le-retour-des-expulsions-locatives-apres-deux-ans-d-accalmie-due-a-la-pandemie_6119978_3224.html"},"headline":"Avec la fin de la tr\u00eave hivernale, le retour des expulsions locatives apr\u00e8s deux ans d\u2019accalmie due \u00e0 la pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-03-31T15:57:33+02:00","datePublished":"2022-03-31T15:57:33+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:26:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Alors que sort une \u00e9tude sur les cons\u00e9quences sociales d\u2019une expulsion, la Fondation Abb\u00e9 Pierre redoute que leur nombre approche les 30\u00a0000 cette ann\u00e9e, en raison de celles rest\u00e9es en suspens. Des personnes ayant d\u00fb quitter leur logement t\u00e9moignent.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/3b5b150_1648687284722-000-1f94v9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-6">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Dépendante du gaz russe, l’Europe refuse de payer en roubles, au risque d’un arrêt des livraisons.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Les pièges de la dépendance européenne au gaz russe      Dépendante du gaz russe, l’Europe refuse de payer en roubles, au risque d’un arrêt des livraisons.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 15h45, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le dépôt de gaz naturel Astora (groupe Gazprom Germania), plus grand stockage de gaz naturel d’Europe occidentale, à Rehden (Allemagne), le 16 mars 2022.  FABIAN BIMMER / REUTERS               L’Europe retient son souffle, le Kremlin va-t-il couper l’approvisionnement de gaz après la date limite fixée au 31 mars par le chef de l’Etat russe, Vladimir Poutine, pour acquitter le précieux combustible en roubles ? Plusieurs pays de l’Union européenne (UE) anticipent déjà de sérieuses pénuries. Mercredi 30 mars, l’Autriche et l’Allemagne ont déclenché leur plan d’urgence. Pour Vienne, l’idée est de « garantir une réaction rapide » en cas d’arrêt des livraisons, selon le chancelier, Karl Nehammer. A Berlin, le premier palier du plan d’urgence que vient d’activer le pays prévoit la mise en place d’une cellule de crise. Autour de la table : membres du ministère de l’économie allemand, représentants de l’autorité de régulation, gestionnaires du réseau de transport, ainsi que le secteur privé, afin de coordonner approvisionnements et réserves.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Poutine sème le trouble, en imposant le paiement en roubles du gaz russe                 Dans l’immédiat, cependant, la première économie de l’Europe n’a constaté aucun problème de ravitaillement, précise-t-on au gouvernement allemand. Mais la dépendance du Vieux Continent aux livraisons russes inquiète : environ 40 % de sa consommation gazière provient des champs russes, un pourcentage qui monte à 55 % pour l’Allemagne.          Si l’Europe espère s’affranchir des hydrocarbures russes d’ici à 2027, elle apporte, pour l’heure, une rente considérable à la Russie. Depuis le 24 février, l’UE a déjà versé au moins 14 milliards d’euros pour du gaz et 7 milliards pour du pétrole russe, selon le décompte d’un cercle de réflexion, le Centre for Research on Energy and Clean Air, au 31 mars.          Quid de la monnaie de paiement ?          D’où l’importance de la question suivante, et l’ampleur du flou actuel : les sociétés importatrices pourront-elles, comme elles l’entendent, poursuivre le paiement de leurs contrats en cours en euros ou en dollars ? Ou bien seront-elles dorénavant contraintes de s’en acquitter en monnaie russe, comme M. Poutine l’exige ? Le paiement obligatoire en roubles s’appliquerait à une liste de quarante-huit pays, parmi lesquels ceux de l’UE. Quarante-huit pays considérés par le Kremlin comme hostiles, c’est-à-dire opposés à la guerre de la Russie en Ukraine.          Cette contre-sanction répondrait au gel des avoirs russes en Europe, aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni. Mais son application, visant à soutenir le rouble, demeure floue. Après en avoir annoncé le principe, le 23 mars, Vladimir Poutine a chargé la banque centrale russe et l’énergéticien Gazprom d’étudier les modalités d’une telle mesure. Le rapport devait être rendu jeudi 31 mars.        Il vous reste 71.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/moscou-laisse-l-europe-dans-le-flou-a-propos-de-l-approvisionnement-en-gaz_6119975_3234.html"},"headline":"Les pi\u00e8ges de la d\u00e9pendance europ\u00e9enne au gaz russe","dateCreated":"2022-03-31T15:45:02+02:00","datePublished":"2022-03-31T15:45:02+02:00","dateModified":"2022-03-31T16:12:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Acc\u00e8s \u00e9nergie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e9pendante du gaz russe, l\u2019Europe refuse de payer en roubles, au risque d\u2019un arr\u00eat des livraisons.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/acbe47e_1648688757769-522966.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-7">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Mathématiques         « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Tribune        Collectif        Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2022, deux femmes viennent rejoindre Catherine MacGregor (Engie) à la tête d’une entreprise du CAC 40. Toutes trois sont ingénieures, deux d’entre elles sont polytechniciennes. Christel Heydemann (Orange) et Estelle Brachlianoff (Veolia) sont deux femmes qui ont mis les maths au cœur de leur formation.          L’Ecole polytechnique fête cette année les 50 ans de l’ouverture de son concours aux femmes. Pour la première fois cette année, avec la réforme du baccalauréat, certains bacheliers peuvent débuter leur enseignement supérieur sans avoir suivi aucun cours de mathématiques en terminale. Et c’est malheureusement le choix de beaucoup de jeunes filles. Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès d’elles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Filles et mathématiques, une équation complexe                 Il y a de la beauté dans les mathématiques. Il y a du plaisir à en faire. Pour comprendre la Terre et l’Univers, pour explorer la Lune et l’Antarctique, les maths sont indispensables. Dans l’art et la musique, il y a des maths. Pour protéger la planète et lutter contre le réchauffement climatique, la transition énergétique s’appuiera sur des maths. L’esprit rationnel qui accompagne les mathématiques sert à tous les métiers bien au-delà des ingénieurs et des médecins. C’est une passerelle entre le monde des idées et leur réalisation. Jeunes filles, avec les maths, vous choisirez le métier qui vous plaira.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons la mise en place rapide d’un groupe de travail sur la place des mathématiques et des sciences au lycée »                 Par la rigueur et la logique, les maths permettent de se défendre contre l’emprise de l’information continue où la parole scientifique est régulièrement discréditée. Savoir discerner la vérité de l’opinion est devenu essentiel dans notre société. Sans mathématiques, pas de recensement, pas de démocratie. Jeunes filles, avec les maths, vous penserez le monde par vous-mêmes.          Créativité et abstraction          Se mesurer au raisonnement mathématique, c’est se préparer à construire un point de vue argumenté. Sortons du cliché du mathématicien solitaire. Les maths invitent à la créativité, se pratiquent en communauté, établissent des réseaux professionnels.          En entreprise, les maths développent la capacité à convaincre par le raisonnement et permettent l’abstraction qui est nécessaire pour résoudre le cas général – et non le seul cas isolé. Les maths permettent la hiérarchie des tâches en utilisant les ordres de grandeurs ou la vérification chiffrée des arguments. Toutes ces qualités sont attendues par les employeurs et les décideurs. Jeunes filles, avec les maths, vous pourrez créer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’apprentissage des savoirs fondamentaux doit être pensé de manière systémique et porté par l’ensemble du collectif enseignant »                 Selon les associations de professeurs, en 2022, ce sont plus de 50 % des filles qui abandonnent les mathématiques après la 2de. Autant de carrières passionnantes qui leur échappent et d’absence de mixité femmes-hommes dans des pans entiers de l’entreprise. Décideurs du monde public et du monde privé, remettez les mathématiques au cœur de l’enseignement et de la formation.        Il vous reste 57.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/nous-polytechniciennes-nous-nous-unissons-pour-promouvoir-les-mathematiques-aupres-des-jeunes-filles_6119959_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les math\u00e9matiques aupr\u00e8s des jeunes filles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-31T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-03-31T14:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Math\u00e9matiques"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Math\u00e9matiques","Entreprises","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les math\u00e9matiques\u00a0offrent des possibilit\u00e9s de carri\u00e8res infinies\u00a0et une rigueur n\u00e9cessaire dans un monde surinform\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/199/5627/2811/1342/671/60/0/b112e17_118772288-pns-3832528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-8">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l’UNSA avaient porté plainte contre l’organisation polonaise, jugée trop complaisante avec l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Social             Le conflit s’apaise entre Solidarnosc et les syndicats français      La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l’UNSA avaient porté plainte contre l’organisation polonaise, jugée trop complaisante avec l’extrême droite.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance) et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation de membres du syndicat Solidarnosc, à Luxembourg, le 22 octobre 2021.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP               Le conflit, qui opposait, depuis fin 2021, cinq organisations de salariés françaises à Solidarnosc, vient de se refermer. Mise à l’index pour sa complaisance envers Marine Le Pen et Eric Zemmour, la direction du mythique syndicat polonais a accepté de faire un geste, synonyme de prise de distance à l’égard de ces personnalités d’extrême droite, donnant ainsi satisfaction à ses contradicteurs. Alors qu’elle avait été saisie d’une plainte, la Confédération européenne des syndicats (CES) a déclaré, le 16 mars, que la procédure était close, après avoir pris acte que les protagonistes étaient parvenus à un modus vivendi.          Le litige résulte d’une démarche conjointe de la CFDT, de la CFTC, de la CGT, de FO et de l’UNSA. Les leaders de ces cinq organisations avaient écrit, le 7 décembre 2021, à leur homologue de Solidarnosc, Piotr Duda, pour lui adresser une volée de bois vert. A l’origine de leur colère, il y avait plusieurs articles parus dans des organes de presse du syndicat polonais – dont l’hebdomadaire Tygodnik Solidarnosc (appelé aussi Tysol). Ce journal avait mis à la « une » une photo pleine page de Mme Le Pen, tout sourire, et publié un long entretien avec celle-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq syndicats français critiquent Solidarnosc pour sa complaisance à l’égard de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour                 Dans cet article, la candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle avait fustigé « l’attaque sur la Pologne » de la part des institutions européennes, qui poursuivent le gouvernement conservateur du parti Droit et justice (PiS) pour avoir, plusieurs fois, porté atteinte aux principes de l’Etat de droit et à la séparation des pouvoirs.          Fermeture du portail tricolore          Deuxième grief des responsables syndicaux français : le fait que Tygodnik Solidarnosc ait créé, en 2021, un portail Internet en langue française, Tysol.fr, dont le but était de s’opposer à « la ­censure du politiquement correct en Occident, notamment à l’égard des personnes ayant des opinions conservatrices, patriotiques et ­catholiques ». Dans plusieurs articles, les journalistes de Tysol.fr avaient manifesté leur admiration pour l’idéologie de Mme Le Pen et de M. Zemmour.          Laurent Berger, le patron de la CFDT, qui fut le premier à sonner la charge, avait vu dans ce positionnement « ignoble » une « trahison du combat » que la centrale cédétiste avait mené avec Solidarnosc « il y a quarante ans ». Une allusion à la mobilisation du syndicat polonais, qui joua un rôle déterminant dans la chute du communisme, à l’échelon du pays et de tout le bloc de l’Est.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs entre la Pologne et Bruxelles                 C’est dans ce contexte que les cinq organisations de salariés françaises ont interpellé la CES. Celle-ci a tenu une « audience », fin février, avec toutes les parties impliquées dans l’affaire. Après avoir rappelé que « les actions soutenant l’extrême droite n’ont pas leur place dans notre organisation », les représentants de la CES ont formulé des « recommandations » destinées à Solidarnosc : retirer immédiatement son logo du site Tysol.fr et fermer « dès que possible » le portail tricolore. Ce que le syndicat polonais a fait. Il a par ailleurs expliqué « qu’il ne soutenait pas le contenu » des articles incriminés « et qu’il regrettait leur publication », d’après le procès-verbal de l’audience, que Le Monde a pu consulter. Autant de concessions qui ont donc permis d’aplanir le différend.        Il vous reste 44.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/le-conflit-s-apaise-entre-solidarnosc-et-les-syndicats-francais_6119954_823448.html"},"headline":"Le conflit s\u2019apaise entre Solidarnosc et les syndicats fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-31T12:40:57+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:40:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l\u2019UNSA avaient port\u00e9 plainte contre l\u2019organisation polonaise, jug\u00e9e trop complaisante avec l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/9e812b8_1648723171610-000-9q8234.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-9">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Alors que s’achève le quinquennat d’Emmanuel Macron, le gouvernement n’est pas parvenu à préserver le pouvoir d’achat et à accélérer la sortie du pétrole. La guerre en Ukraine a achevé de sonner le glas de cette double ambition, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Chronique            Philippe Escande        Alors que s’achève le quinquennat d’Emmanuel Macron, le gouvernement n’est pas parvenu à préserver le pouvoir d’achat et à accélérer la sortie du pétrole. La guerre en Ukraine a achevé de sonner le glas de cette double ambition, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Manifestation sur l’autoroute contre la hausse du prix des carburants, à Bordeaux, le 30 mars 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Décidément, la taxation du carbone sera la promesse la moins tenue du quinquennat Macron, qui s’achève. L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde, préserver le pouvoir d’achat, tout en accélérant la sortie du pétrole. Le prix des carburants en est le symbole. La promesse de campagne de 2017 comportait une hausse de la taxe carbone et la fin du gazole non routier, utilisé dans le BTP.          Après les « gilets jaunes », la guerre en Ukraine a sonné le glas de cette ambition. Le gouvernement a décrété une aide de 18 centimes TTC par litre d’essence (en métropole) et reporté la réforme de la fiscalité du gazole non routier. Les trois quarts du plan de résilience de 6 milliards d’euros destiné à contrer les effets de l’explosion du prix de l’énergie subventionneront l’essence. Le contraire de ce qui était prévu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Choc énergétique, croissance ralentie : en Europe, le spectre de la stagflation                 Cela étant dit, il y avait urgence à contrer ce choc majeur, qui touche en priorité les ménages les moins nantis. Si, en temps normal, le budget transport des Français représente en moyenne de 5 % à 7 % de leurs revenus, les 20 % les plus modestes y consacrent autour de 15 %, et ce chiffre a probablement grimpé à 20 % avec les dernières hausses de prix. D’ailleurs, tous les voisins de la France ont dégainé des plans du même type. De la Suède à l’Espagne, c’est le grand retour des subventions à l’essence, à coups de baisses de taxe, dont les taux sont assez proches, car ils sont harmonisés en Europe.          Subventionner le bien ou compenser les personnes          La nécessité politique et sociale est évidente. Partout, les révoltes grondent face à l’envolée des prix à la pompe. Impossible d’adapter son comportement de manière aussi brutale, notamment pour les Français à bas revenus résidant en zone rurale, et donc dépendant personnellement et professionnellement de la voiture. Dès lors, les gouvernements ont une alternative : subventionner le bien ou compenser les personnes.          Le plus simple et rapide est de réduire les taxes. Mais ce n’est évidemment par le plus vertueux. En premier lieu, parce que cela supprime ou réduit l’incitation à économiser l’énergie, ce qui reste l’objectif absolu. En second lieu, parce qu’il est très difficile ensuite de revenir à la situation précédente et l’on risque donc de transformer une mesure d’urgence en situation pérenne. On le constate avec la difficulté à en finir avec l’avantage fiscal au gazole non routier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’irrésistible hausse des prix de l’énergie                 Reste la solution de compenser les personnes. C’est ce que le gouvernement a fait avec le chèque énergie. La mesure a l’avantage de pouvoir cibler les populations à aider en priorité en fonction de leurs revenus. La Suède a ainsi mis en place une aide de 90 euros aux propriétaires de voiture. La mesure est complexe à mettre en œuvre et comporte des effets de seuil. Elle serait néanmoins plus égalitaire et probablement moins onéreuse qu’un arrosage massif. Tout cela, les pouvoirs publics le savent, mais ils sont pris par l’urgence et l’ampleur de la hausse. L’urgence de la fin du mois, qui ne doit néanmoins pas nous détourner de celle de la fin du monde.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/taxation-des-carburants-l-executif-n-a-pas-reussi-a-concilier-fin-du-mois-et-fin-du-monde_6119945_3234.html"},"headline":"Taxation des carburants\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ex\u00e9cutif n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 concilier fin du mois et fin du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T11:40:07+02:00","datePublished":"2022-03-31T11:40:07+02:00","dateModified":"2022-03-31T11:40:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Pouvoir d'achat","Pertes et profits","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Alors que s\u2019ach\u00e8ve le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron, le gouvernement n\u2019est pas parvenu \u00e0 pr\u00e9server le pouvoir d\u2019achat et \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer la sortie du p\u00e9trole. La guerre en Ukraine a achev\u00e9 de sonner le glas de cette double ambition, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/1154/0/7000/3500/1342/671/60/0/e518752_5872681-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-10">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Pour les professionnels du secteur, la mesure gouvernementale qui va baisser à partir du 1er avril de 15 à 18 centimes le prix du litre à la pompe, ne suffit pas.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Social             La hausse des prix des carburants plonge les services d’aide à domicile dans une situation « critique »      Pour les professionnels du secteur, la mesure gouvernementale qui va baisser à partir du 1er avril de 15 à 18 centimes le prix du litre à la pompe, ne suffit pas.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marie-Christine Pach, aide à domicile, raccompagne l’un de ses patients après l’avoir emmené faire des courses, à Soissons (Aisne), le 26 octobre 2021  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Il y a celles qui écrivent des mails, celles qui déclinent les interventions éloignées, celles qui refusent les remplacements, celles qui démissionnent, celles qui n’ont même pas embauché… « A partir du 20 du mois, on a aussi des salariées qui nous disent “je ne peux plus travailler d’ici à ce que je touche ma paie” », constate Amir Reza-Tofighi, président de la Fédération des services à la personne et de proximité (Fedesap) qui représente plus de 3 000 entreprises. « On est un peu en alerte générale, confie Marie-Reine Tillon présidente de l’Union nationale de l’aide, des soins et des services à domicile (UNA), plus de 800 structures associatives ou publiques. Nous avons toujours eu des difficultés à recruter et des démissions, mais ces dernières semaines on constate une accélération. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aides à domicile : la « révolution salariale » engendre des « différences de traitement »                 Alors que 150 000 salariés manquent déjà dans le secteur, la hausse des prix du carburant met l’aide à domicile, où l’usage de la voiture est incontournable, dans une situation délicate. La plupart des salariées (plus de 400 000 en France, essentiellement des femmes) circulent en effet avec leur propre véhicule entre les logements des personnes en perte d’autonomie qu’elles assistent. Elles payent le carburant sur leur tout petit salaire, puis, selon les conventions collectives, sont remboursées de 0,22 à 0,35 euro du kilomètre, un montant censé couvrir l’amortissement du véhicule, l’entretien, l’assurance, et le prix du carburant. Cette indemnité n’a pas varié depuis dix ans. Elle ne prend donc pas en compte la récente envolée des prix à la pompe.          « On est pris à la gorge », résume Amandine Batelier, aide à domicile, qui parcourt jusqu’à 800 km par semaine, sur les routes de l’Oise avec son diesel. Quatre pleins par mois avec un gazole à plus de 2 euros le litre c’est 400 euros à avancer sur les 1 250 euros net qu’elle gagne pour son temps partiel. « Maintenant quand on fait les courses, on y va avec la calculatrice ! Depuis vingt ans que je suis avec mon conjoint, ça ne nous était jamais arrivé », confie, effarée, cette mère de trois enfants de 4 à 10 ans.           « Encore une fois, nos salariées sont les oubliées », Amir Reza-Tofighi, président de la Fedesap          Elle a alerté ses responsables par mails et courriers. « On se bat à la hauteur de nos moyens. Je peux me mettre en grève sur mes heures de ménage, ce n’est pas vital. Mais je ne me vois pas renoncer à changer la couche d’un papy le matin. »          La mesure gouvernementale qui va réduire d’au moins 15 centimes le prix du litre à la pompe à partir du 1er avril est pour elle « déjà une petite économie ». Mais cela effacera tout juste la hausse du gazole sur les deux dernières semaines.        Il vous reste 46.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/la-hausse-des-prix-des-carburants-plonge-les-services-d-aide-a-domicile-dans-une-situation-critique_6119941_3234.html"},"headline":"La hausse des prix des carburants plonge les services d\u2019aide \u00e0 domicile dans une situation \u00ab\u00a0critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T11:22:25+02:00","datePublished":"2022-03-31T11:22:25+02:00","dateModified":"2022-03-31T13:51:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"Pour les professionnels du secteur, la mesure gouvernementale qui va baisser \u00e0 partir du 1er\u00a0avril de 15 \u00e0 18 centimes le prix du litre \u00e0 la pompe, ne suffit pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/893/0/5600/2800/1342/671/60/0/510339a_1648689195910-raf-016.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-11">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Concentration des médias : les sénateurs s’accordent sur un texte consensuel      Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
<article-nb="2022/03/31/19-12">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Selon un rapport du Sénat, la société américaine n’a pas payé d’impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle a réalisé un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros, pour partie avec l’Etat français.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Affaire McKinsey : l’administration fiscale montrée du doigt pour avoir tardé à contrôler le cabinet de conseil      Selon un rapport du Sénat, la société américaine n’a pas payé d’impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle a réalisé un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros, pour partie avec l’Etat français.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’administration fiscale a-t-elle tardé à s’intéresser à la situation de McKinsey ? Selon le rapport du Sénat sur l’influence des cabinets de conseil dans les politiques publiques, dont le rapport a été publié le 17 mars, la prestigieuse maison installée sur les Champs-Elysées n’a payé aucun impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle y réalise un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros (329 millions en 2020), pour partie avec l’Etat français.          Un constat que les membres de la commission d’enquête ont pu dresser en récupérant auprès du fisc des documents relatifs à la situation fiscale de McKinsey & Company France et McKinsey & Company SAS, les deux principales entités françaises du cabinet, sur la période 2011 à 2020.          Pendant cette période, le cabinet n’a pas été contrôlé par l’administration fiscale, selon le Sénat. Une vérification a été lancée fin 2021, mais les sénateurs n’ont pas eu connaissance d’un autre contrôle au cours de la période 2011-2020. D’après Le Canard enchaîné, c’est le projet de commission d’enquête qui aurait poussé l’administration fiscale à lancer une procédure. Un point contesté par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mercredi 30 mars au matin, sur Europe 1. Il a assuré qu’une « vérification fiscale » avait été lancée par Bercy contre de McKinsey, « avant le rapport du Sénat » publié mi-mars. « McKinsey paiera tous les impôts qu’il doit à la France rubis sur l’ongle », a insisté M. Le Maire, pour qui le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recours au cabinet de conseil McKinsey : le gouvernement embarrassé à dix jours du premier tour                 Selon une source au sein de l’exécutif, le contrôle fiscal aurait été lancé par la direction des vérifications nationales et internationales vers la mi-novembre 2021, soit quelques jours avant la lettre envoyée par la commission d’enquête au ministre pour demander l’accès aux informations fiscales relatives à McKinsey, transmise le 8 décembre. Selon la même source, l’administration fiscale aurait toutefois commencé à s’intéresser à McKinsey avant la pandémie, sans adresser de demande de document ni notifier un contrôle. Le cabinet McKinsey a réaffirmé, samedi 26 mars, respecter les règles fiscales françaises, précisant qu’une de ses filiales avait payé l’impôt sur les sociétés pendant six ans sur la période étudiée par le Sénat, sans préciser laquelle ni pour quel montant.          Montages autorisés dans une certaine limite          McKinsey a pu annuler son impôt sur les sociétés en déduisant de ses bénéfices en France des frais facturés par d’autres entités du groupe à l’étranger – en l’occurrence à sa société mère située dans l’Etat du Delaware, aux Etats-Unis –, comme s’il s’agissait de prestataires, par le biais d’un mécanisme assez classique de « prix de transfert ». Le fait de déduire ces prestations, qui peuvent être des frais généraux, une rémunération de l’usage de la marque, ou la mise à disposition de personnel, réduit mécaniquement le bénéfice imposable et peut conduire à une imposition nulle.        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/affaire-mckinsey-l-administration-fiscale-montree-du-doigt-pour-avoir-tarde-a-controler-le-cabinet-de-conseil_6119926_823448.html"},"headline":"Affaire McKinsey\u00a0: l\u2019administration fiscale montr\u00e9e du doigt pour avoir tard\u00e9 \u00e0 contr\u00f4ler le cabinet de conseil","dateCreated":"2022-03-31T10:51:36+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:51:36+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:45:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Selon un rapport du S\u00e9nat, la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine n\u2019a pas pay\u00e9 d\u2019imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s en France entre 2011 et 2020, alors qu\u2019elle a r\u00e9alis\u00e9 un chiffre d\u2019affaires de plusieurs centaines de millions d\u2019euros, pour partie avec l\u2019Etat fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/51/0/4928/2464/1342/671/60/0/e52c2f6_5874182-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-13">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le laboratoire français espère obtenir un feu vert de l’Union européenne pour la commercialisation de son vaccin d’ici à la fin du mois d’avril.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’arrivée du vaccin français de Valneva se précise sur un marché déjà très occupé      Le laboratoire français espère obtenir un feu vert de l’Union européenne pour la commercialisation de son vaccin d’ici à la fin du mois d’avril.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le siège du groupe Valneva, à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), le 30 juillet 2020.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               La course au vaccin a beau avoir sacré ses champions mondiaux, il reste encore, plus de deux ans après le début de la pandémie, une distinction honorifique à décerner : celle du tout premier vaccin français contre le Covid-19. Vécue, au pays de Pasteur, comme une blessure nationale, cette lacune est sur le point d’être tardivement comblée, alors que deux candidats tricolores attendent prochainement l’aval des autorités de santé européennes pour livrer leurs premiers flacons. Parmi eux, le laboratoire Valneva.          Le Petit Poucet de l’industrie pharmaceutique, installé à Saint-Herblain, dans la périphérie de Nantes, espère décrocher une approbation avant la fin avril. Et, pourquoi pas, dans la foulée, ravir à son rival Sanofi, pourtant longtemps favori, le titre de premier vaccin tricolore arrivé sur le marché.          « Les doses sont prêtes. Sous réserve d’une autorisation de l’Agence européenne des médicaments en avril, nous pourrons commencer à distribuer les premiers vaccins aux Etats membres de l’Union européenne au début du mois de mai », précise Franck Grimaud, le directeur général du laboratoire franco-autrichien. Valneva avait, en effet, obtenu, après de longues négociations, une commande de la Commission européenne pour 60 millions de doses, dont 36 millions en option. L’enjeu est important pour la biotech. A l’inverse de la Big Pharma Sanofi, pour lequel la commercialisation d’un produit contre le virus affectera peu la destinée de l’entreprise, elle pourrait, en revanche, faire basculer l’avenir de Valneva.          « Changement de dimension »          Le changement est déjà visible pour le laboratoire dont la valeur boursière a plus que quintuplé ces deux dernières années. « Nous sommes en train de changer de dimension. Nous sommes ainsi passés de 500 salariés à la fin de l’année 2019 à plus de 800 aujourd’hui, dont près des deux tiers travaillent sur le Covid-19 », détaille M. Grimaud.          La sortie de terre d’une nouvelle usine en Ecosse, à deux pas de la première fabrique de vaccins du groupe, témoigne également des ambitions du nantais. Le nouveau bâtiment, qui a vu le jour grâce aux subventions des gouvernements anglais et écossais, devrait être opérationnel à la fin de l’année. Avec une capacité de 100 millions de doses par an, contre 2 millions dans l’usine historique, il s’agira, souligne le patron du laboratoire, de « la deuxième plus grosse usine de vaccins du Royaume-Uni ».          Ironie du sort, les sujets de la Couronne ne seront pas les premiers à profiter de cette toute nouvelle installation, le Royaume-Uni ayant résilié, à la surprise générale, son contrat pour 100 millions de doses de vaccins au mois de septembre 2021. Sans rancune pour Valneva : « Nous avons évidemment été déçus sur le moment, nous ne nous y attendions absolument pas, mais nous ne serions pas là où nous en sommes aujourd’hui sans les aides du gouvernement britannique, qui a financé à la fois nos essais cliniques et la construction de l’usine », commente M. Grimaud. Au total, le Royaume-Uni a injecté plus de 300 millions de livres sterling (353 millions d’euros) sur le vaccin de Valneva.        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/covid-19-l-arrivee-du-vaccin-francais-de-valneva-se-precise-sur-un-marche-deja-tres-occupe_6119925_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019arriv\u00e9e du vaccin fran\u00e7ais de Valneva se pr\u00e9cise sur un march\u00e9 d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s occup\u00e9","dateCreated":"2022-03-31T10:48:37+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Entreprises","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie"],"description":"Le laboratoire fran\u00e7ais esp\u00e8re obtenir un feu vert de l\u2019Union europ\u00e9enne pour la commercialisation de son vaccin d\u2019ici \u00e0 la fin du mois d\u2019avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/143/0/4581/2290/1342/671/60/0/f9cd52c_1648687673974-000-1w396j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-14">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les deux urbanistes Hugo Christy et Nassim Moussi et le spécialiste du secteur médico-social Raoul Tachon expliquent, dans une tribune au « Monde » qu’il faut sortir par le haut de la crise d’Orpea en créant de nouveaux établissements adaptés aux pathologies lourdes des personnes accueillies dans ce type d’établissements.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La fin des Ehpad, c’est l’opportunité de s’attaquer au problème du vieillissement d’une autre manière »   Tribune        Hugo Christy   Urbaniste, journaliste          Nassim Moussi   Architecte, fondateur de l’Université d’été « Villes, Territoires et Vieillissement »          Raoul Tachon  Consultant spécialiste du financement sanitaire et médico-social        Les deux urbanistes Hugo Christy et Nassim Moussi et le spécialiste du secteur médico-social Raoul Tachon expliquent, dans une tribune au « Monde » qu’il faut sortir par le haut de la crise d’Orpea en créant de nouveaux établissements adaptés aux pathologies lourdes des personnes accueillies dans ce type d’établissements.   Publié aujourd’hui à 10h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au regard des politiques publiques, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) ont été promus comme la solution à taille unique face à la transition démographique. Mais aux regards des Français, ils représentent encore le repoussoir absolu, le piège dans lequel ne pas tomber, la solution de tout dernier recours. C’est cette tension qui s’est rompue, avec la crise Orpea, et surtout avec la crise du Covid-19 (plus de 35 000 décès de résidents d’Ehpad entre avril 2020 et avril 2021).          Au point que dans une contribution publiée, le 9 février 2022, par le Laboratoire d’idées santé autonomie (Lisa) , Marie-Anne Montchamp, ancienne présidente de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA), parlait de « point de non-retour » du modèle Ehpad. A sa suite, gageons qu’il vit même ses dernières heures. A la fois médicalisées et non médicalisées, ces structures ont certes porté l’ambition de maintenir l’autonomie pleine et entière des personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale des Ehpad Orpea : le rapport définitif transmis au gouvernement confirme des « dysfonctionnements graves »                 Objet médico-architectural mal identifié, d’abord brouillon puis bavard et plein d’incohérences, l’Ehpad a cherché à s’imposer comme une catégorie dite « intermédiaire » entre le domicile et l’hôpital. Ces établissements, qui espéraient être à la fois des lieux de vie et des lieux de soin, n’ont finalement jamais réussi à être ni l’un ni l’autre.          Un changement de population          En outre, leur modèle économique, avec un éclatement des financements et des responsabilités entre l’Etat, l’agence régionale de santé (ARS) et le département, ne leur a pas donné les moyens de cette ambition. La tarification ternaire en sections (hébergement, dépendance, soins) ne correspond plus, en 2022, à la population accueillie et aux types de pathologies à prendre en charge – rien à voir avec les personnes de 75 ans admises il y a vingt ans dans des établissements fonctionnant avec une section de cure médicale.          A l’heure où plus de 80 % des nouveaux entrants sont atteints de polypathologies souvent doublées de troubles neurodégénératifs (Alzheimer et assimilés…), l’inadéquation des effectifs et différentes spécialités est souvent la cause première de la souffrance tant des résidents que du personnel, y compris de direction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ehpad : l’Etat rend un prérapport accablant pour le groupe Orpea                 Une bonne nouvelle serait le remplacement des Ehpad par des « établissements gériatriques spécialisés » (EGS), nouvelle catégorie au sein du code de la santé publique (CSP). Comme les établissements spécialisés en santé mentale relevant de l’article L6111-1-2, les EGS participeraient du service public hospitalier. Leur gestion pourrait être confiée à des organismes de droit privé, à but lucratif ou non lucratif, sous réserve de s’engager à en respecter les obligations constitutives : égalité d’accès et de prise en charge, continuité, adaptation et neutralité.        Il vous reste 49.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/la-fin-des-ehpad-c-est-l-opportunite-de-s-attaquer-au-probleme-du-vieillissement-d-une-autre-maniere_6119923_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La fin des Ehpad, c\u2019est l\u2019opportunit\u00e9 de s\u2019attaquer au probl\u00e8me du vieillissement d\u2019une autre mani\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T10:36:22+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:36:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux urbanistes Hugo Christy et Nassim Moussi et le sp\u00e9cialiste du secteur m\u00e9dico-social Raoul Tachon expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qu\u2019il faut sortir par le haut de la crise d\u2019Orpea en cr\u00e9ant de nouveaux \u00e9tablissements adapt\u00e9s aux pathologies lourdes des personnes accueillies dans ce type d\u2019\u00e9tablissements.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugo Christy ","description":"Urbaniste, journaliste"}
,{"@type":"Person","name":"Nassim Moussi","description":" Architecte, fondateur de l\u2019Universit\u00e9 d\u2019\u00e9t\u00e9 \u00ab Villes, Territoires et Vieillissement \u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Raoul Tachon","description":"Consultant sp\u00e9cialiste du financement sanitaire et m\u00e9dico-social"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/506/0/7549/3774/1342/671/60/0/d4df61a_5859440-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-15">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les Blablacar, Karos et autres Cocolis enregistrent une vague d’inscriptions, les conducteurs cherchant à réduire leur facture, qui a explosé en raison de la hausse du prix des carburants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Covoiturage, transport de colis entre particuliers… le trajet partagé en plein essor      Les Blablacar, Karos et autres Cocolis enregistrent une vague d’inscriptions, les conducteurs cherchant à réduire leur facture, qui a explosé en raison de la hausse du prix des carburants.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cela faisait de nombreux mois qu’Arthur (le prénom a été modifié), 28 ans, hésitait à s’essayer au covoiturage pour parcourir les 20 kilomètres qui séparent son domicile de son travail, dans la zone aéroportuaire de Roissy-Charles-de-Gaulle. La hausse du prix du plein d’essence de sa Clio – passé en un an de moins de 40 à plus de 70 euros – l’a aidé à franchir le pas. « Début mars, je me suis inscrit sur la plate-forme Karos, explique-t-il. J’ai déjà réalisé une vingtaine d’allers-retours avec une ou deux personnes, parfois trois. Cela m’a rapporté 113,60 euros, directement versés sur mon compte en banque. De quoi économiser les deux tiers de mon essence mensuelle. »          Arthur est loin d’être une exception en cette période de choc énergétique et de diesel dépassant 2 euros le litre. Blablacar, le leader français et européen du covoiturage, a vu le nombre d’inscrits sur sa plate-forme, longues et courtes distances confondues, augmenter de 227 % en mars 2022 par rapport au même mois de 2021. « On n’avait jamais vu ça à cette échelle, confie Adrien Tahon, directeur général de Blablacar Daily (l’activité courte distance). On observe à chaque fois une corrélation entre hausse du carburant et vague de nouveaux inscrits. Ce fut le cas en novembre [2021]. Mais là, c’est spectaculaire. Pour la partie “Daily”, le nombre de trajets parcourus a doublé sur les quelques semaines entre mi-février et mi-mars. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face au prix de l’essence, le covoiturage reprend du galon : « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »                 Le constat est identique chez d’autres start-up du covoiturage, comme Karos. « Entre février et mars, les trajets ont augmenté de 68 %, et les primo-covoiturages, c’est-à-dire les parcours réalisés par des utilisateurs pour la première fois, ont bondi de 221 % », observe Joachim Renaudin, responsable du marketing stratégique.          Fait significatif : les plates-formes font face à un afflux de demandes d’entreprises qui souhaitent faire passer leurs collaborateurs au covoiturage, la loi permettant désormais aux employeurs d’en rembourser une partie comme pour un abonnement de transport en commun. « Elles appellent dix fois plus qu’il y a un mois, souligne M. Renaudin. On les sent affolées, sous une pression très forte de leurs salariés pour trouver une solution à la perte actuelle de pouvoir d’achat. » Chez Blablacar Daily, on affirme être passé d’une quinzaine de contacts par semaine à près de soixante-dix.          Pas que des avantages pécuniaires          Le phénomène va au-delà du seul covoiturage. Les applications de transport de colis entre particuliers sont, elles aussi, en plein essor. « Le colis, c’est un peu moins contraignant que les personnes. La nécessité du respect de l’horaire est moins forte et vous n’êtes pas obligé de faire la conversation, note Pierre-André Choquet, retraité de 68 ans, qui utilise les deux applications leader, Cocolis et Bring4You. Avant la hausse du carburant, ça payait pratiquement mon gazole. » Un autre adepte, Georges Mayali, 64 ans, dit gagner entre 250 et 400 euros par trajet entre Pau et Paris avec son fourgon.        Il vous reste 37.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/covoiturage-transport-de-colis-entre-particuliers-le-trajet-partage-en-plein-essor_6119919_3234.html"},"headline":"Covoiturage, transport de colis entre particuliers\u2026 le trajet partag\u00e9 en plein essor","dateCreated":"2022-03-31T10:10:19+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:10:19+02:00","dateModified":"2022-03-31T10:44:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Pouvoir d'achat","Entreprises","Transports","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les Blablacar, Karos et autres Cocolis enregistrent une vague d\u2019inscriptions, les conducteurs cherchant \u00e0 r\u00e9duire leur facture, qui a explos\u00e9 en raison de la hausse du prix des carburants.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/760/0/5800/2900/1342/671/60/0/b81708f_1648714096090-blablacar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-16">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le ministre des transports, Grant Shapps, a annoncé, mercredi 30 mars, vouloir obliger toutes les compagnies maritimes opérant dans les ports britanniques à appliquer le salaire minimum.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Scandale P&O : Londres veut colmater en urgence les brèches du droit du travail britannique      Le ministre des transports, Grant Shapps, a annoncé, mercredi 30 mars, vouloir obliger toutes les compagnies maritimes opérant dans les ports britanniques à appliquer le salaire minimum.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h57, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre P&O après l’annonce du licenciement immédiat de 800 salariés de la société de ferrys, à Douvres (sud-est de l’Angleterre), le 23 mars 2022.  GARETH FULLER / AP               Le 17 mars, 800 salariés britanniques de la compagnie de ferries P & O apprenaient qu’ils étaient tous licenciés, avec effet immédiat. Ce licenciement de masse, brutal et illégal (la direction de P & O aurait dû respecter une période de consultation de quarante-cinq jours), a déclenché une mobilisation inédite des salariés et des syndicats, et obligé le gouvernement de Boris Johnson à réagir, pour tenter d’amender le droit du travail, jugé bien trop laxiste.          Mercredi 30 mars, le ministre des transports, Grant Shapps, a annoncé vouloir obliger toutes les compagnies maritimes opérant dans les ports britanniques à appliquer le salaire minimum. Auditionné le 24 mars par le Parlement de Westminster, Peter Hebblethwaite, le directeur exécutif de la compagnie britannique (filiale du conglomérat de Dubaï DP Word), avait avoué qu’il comptait payer en moyenne 5,50 livres sterling sterling (6,50 euros) l’heure les équipes censées remplacer les 800 salariés licenciés d’un coup. Alors que le salaire minimum, pour les travailleurs britanniques de plus de 23 ans, passe de 8,91 livres/heure à 9,50 livres/heure vendredi 1er avril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les licenciements massifs chez la compagnie de ferries P & O révèlent la faiblesse du droit du travail britannique                 L’obligation d’un salaire minimum pour les salariés des ferries et cargos, quels que soient leur nationalité et leur pavillon, n’a été adoptée qu’en 2020 à Westminster, sous la pression du Parti travailliste, mais cette loi ne s’applique que dans les eaux territoriales britanniques : les ferries assurant les liaisons entre le Royaume-Uni et le reste du continent européen, dans le cas de P & O, ne sont, par exemple, pas concernées. S’exprimant à la Chambre des communes, M. Shapps a promis d’écrire aux opérateurs des ports britanniques pour qu’ils « refusent les compagnies ne payant pas le salaire minimum ». Un projet de loi devrait suivre, conférant de nouveaux droits statutaires aux ports.          « C’est trop peu, trop tard »          Le ministre a aussi proposé de modifier la législation du travail pour permettre aux tribunaux de sanctionner les sociétés qui abuseraient de la pratique dite du « fire and rehire » (« licencier et réembaucher dans la foulée », à des conditions nettement moins avantageuses). Bien que très controversée, elle reste autorisée au Royaume-Uni, et c’est elle que P & O semble avoir adopté : à en croire les syndicats, la compagnie propose aux personnels licenciés de travailler en sous-traitance à des conditions moindres. Le syndicat RMT accuse aussi P & O de vouloir réembaucher des marins indiens pour 1,80 livre sterling de l’heure. A l’avenir, les juges pourraient contraindre des employeurs peu scrupuleux à verser des primes plus importantes aux salariés licenciés.        Il vous reste 40.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/scandale-p-o-londres-veut-colmater-en-urgence-les-breches-du-droit-du-travail-britannique_6119911_3234.html"},"headline":"Scandale P&O\u00a0: Londres veut colmater en urgence les br\u00e8ches du droit du travail britannique","dateCreated":"2022-03-31T09:57:23+02:00","datePublished":"2022-03-31T09:57:23+02:00","dateModified":"2022-03-31T09:57:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Conditions de travail","Emploi","Industrie","Entreprises","Transports","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Le ministre des transports, Grant Shapps, a annonc\u00e9, mercredi 30\u00a0mars, vouloir obliger toutes les compagnies maritimes op\u00e9rant dans les ports britanniques \u00e0 appliquer le salaire minimum.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/532/0/3500/1750/1342/671/60/0/df4ac46_2f1594e743c7409bb12da99ad71cc353-2f1594e743c7409bb12da99ad71cc353-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-17">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ En douze ans, la cité industrielle située à l’ouest de Budapest a connu un essor inédit, notamment grâce au constructeur automobile bavarois Audi, premier employeur de la ville.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Hongrie             A Györ, en Hongrie, le succès économique profite à Viktor Orban      En douze ans, la cité industrielle située à l’ouest de Budapest a connu un essor inédit, notamment grâce au constructeur automobile bavarois Audi, premier employeur de la ville.          Par Jean-Baptiste Chastand(Györ (Hongrie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 09h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’usine Audi de Györ (Hongrie), le 29 mars 2022.  FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »               La ville est l’un des exemples les plus visibles de l’enrichissement observé en Hongrie sous les douze années de gouvernement de Viktor Orban. Le centre-ville, rénové avec soin grâce à des fonds de l’Union européenne, a retrouvé ses couleurs étincelantes de l’époque austro-hongroise. De quoi attirer quelques touristes. Mais c’est surtout la gigantesque usine Audi, qui tourne à plein régime dans les faubourgs, qui fait la fierté des lieux : elle emploie près de 12 000 personnes pour produire les modèles Q3 et TT de la marque allemande vendus ensuite dans toute l’Europe.          Bienvenue à Györ, ville industrielle et prospère de 130 000 habitants, accrochée au Danube, tout au nord-ouest de la Hongrie. Ici, le parti du premier ministre nationaliste, Viktor Orban, le Fidesz, est dans un de ses principaux fiefs. Et même si l’opposition espère décrocher une des deux circonscriptions de la commune lors des législatives organisées dimanche 3 avril, la partie s’annonce difficile, à en croire les travailleurs rencontrés spontanément devant un centre commercial. « Mon salaire vient d’augmenter de 28 000 forints [76 euros], et Orban se bat pour que les prix de l’énergie restent bas », explique volontiers Zoltan Szalontai, facteur de 51 ans et « électeur du Fidesz depuis toujours ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hongrie : plongée au cœur de la machine de propagande de Viktor Orban                 « Cette année, mes deux enfants ne vont pas payer d’impôt », confirme Zsolt Henardi, pompier de 50 ans. « Et on nous a donné des primes en début d’année. » A l’occasion du scrutin, le gouvernement hongrois a en effet multiplié les cadeaux : blocage des prix de l’essence à 480 forints (1,30 euro) le litre, forte hausse du salaire minimum, exemption d’impôt pour les moins de 25 ans, treizième mois exceptionnel pour les retraités… Tout est bon pour redonner du pouvoir d’achat aux classes moyennes. Lundi 28 mars, Viktor Orban est d’ailleurs venu en ville afin de vanter sa politique économique, résumée ainsi : « Le salaire minimum actuel est au niveau du salaire moyen de 2010. »                        Le centre-ville de Györ (Hongrie), le 29 mars 2022.  FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »               « La hausse des salaires est relative »          L’économie est son meilleur argument de campagne. « Depuis 2013, l’emploi ne cesse de progresser. En 2021, nous avons signé pour un montant record de 5,3 milliards d’euros d’investissement étrangers », vante un de ses messages de propagande électorale. La réalité est plus contrastée. En se fondant sur une politique sociale très restrictive (la Hongrie offre seulement trois mois maximum d’indemnité chômage) et une flexibilisation du droit du travail, le pays de 10 millions d’âmes a certes fait progresser fortement son taux d’emploi. « Mais la productivité n’a pas suivi », corrige Gabor Oblath, économiste à l’Institut d’économie de Budapest. Résultat : « La hausse des salaires est relative », estime-t-il. « En se basant sur des indicateurs des comptes nationaux, on est autour de 20 % entre 2010 et 2019. »        Il vous reste 56.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/a-gyor-en-hongrie-le-succes-economique-profite-a-viktor-orban_6119908_3234.html"},"headline":"A Gy\u00f6r, en Hongrie, le succ\u00e8s \u00e9conomique profite \u00e0 Viktor Orban","dateCreated":"2022-03-31T09:44:53+02:00","datePublished":"2022-03-31T09:44:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Hongrie"],"keywords":["Industrie","Entreprises","International","Europe","Hongrie","\u00c9conomie"],"description":"En douze ans, la cit\u00e9 industrielle situ\u00e9e \u00e0 l\u2019ouest de Budapest a connu un essor in\u00e9dit, notamment gr\u00e2ce au constructeur automobile bavarois Audi, premier employeur de la ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Gy\u00f6r (Hongrie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a119f62_1648687895166-image0-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-18">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Outre la hausse des prix des produits pétroliers, l’institut observe une nette croissance du prix des produits manufacturés et alimentaires. Cette hausse de l’inflation va entraîner une augmentation automatique du smic en mai, entre 2,4 % et 2,6 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                        Économie       Économie française             L’inflation en France augmente rapidement et atteint 4,5 % sur un an en mars, selon l’estimation de l’Insee      Outre la hausse des prix des produits pétroliers, l’institut observe une nette croissance du prix des produits manufacturés et alimentaires. Cette hausse de l’inflation va entraîner une augmentation automatique du smic en mai, entre 2,4 % et 2,6 %.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h12, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’inflation en France a nettement franchi 4 % sur un an en mars, selon une première estimation publiée jeudi 31 mars par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). Après avoir atteint 3,6 % sur un an en février, la progression de l’indice des prix à la consommation s’établit à 4,5 % en mars.            Cette hausse de l’inflation va entraîner une augmentation automatique du smic en mai, entre 2,4 % et 2,6 %, selon une estimation du ministère du travail. Le taux exact sera connu le 15 avril quand l’Insee publiera son estimation définitive de la hausse des prix en mars.                          Evolution de l’indice des prix à la consommation (IPC), l’instrument qui permet de mesurer l’inflation.  INSEE                 Les prévisions publiées jeudi sont conformes aux anticipations de l’Insee, qui s’attendait, dès la mi-mars dans sa note mensuelle de conjoncture, à ce que l’inflation passe le cap des 4 % en mars et évolue autour des 4,5 % au deuxième trimestre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee                   Les prix de l’énergie continuent à flamber            Outre la hausse des prix des produits pétroliers, liée notamment à la guerre en Ukraine, l’Insee observe une nette croissance du prix des produits manufacturés et de l’alimentation. « Sur un mois, les prix à la consommation augmenteraient de 1,4 %, après + 0,8 % en février », note l’institut.              Les prix de l’énergie continuent à flamber et s’affichent en hausse de 28,9 % par rapport à mars 2021. Le coût des services progresse beaucoup plus modestement, à 2,3 % sur un an, tandis que celui du tabac reflue légèrement de 0,1 %.                             Lire aussi :  Pourquoi la notion de pouvoir d’achat est à manier avec précaution                   La consommation des ménages s’est, elle, « légèrement » redressée en février, de 0,8 %, a rapporté l’Insee, qui a aussi révisé en baisse à − 2 % la contraction observée en janvier.            La hausse du mois de février « est portée par le net rebond de la consommation en biens fabriqués », qui a progressé de 2,2 %, après − 2,9 % en janvier, a précisé l’Institut national de la statistique.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Nike       Codes Promo Huawei       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Smartbox      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/l-inflation-en-france-augmente-rapidement-et-atteint-4-5-sur-un-an-en-mars-selon-l-estimation-de-l-insee_6119904_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation en France augmente rapidement et atteint 4,5\u00a0% sur un an en mars, selon l\u2019estimation de l\u2019Insee","dateCreated":"2022-03-31T09:12:54+02:00","datePublished":"2022-03-31T09:12:54+02:00","dateModified":"2022-03-31T11:32:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Outre la hausse des prix des produits p\u00e9troliers, l\u2019institut observe une nette croissance du prix des produits manufactur\u00e9s et alimentaires. Cette hausse de l\u2019inflation va entra\u00eener une augmentation automatique du smic en mai, entre 2,4 % et 2,6 %.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/279/0/3500/1750/1342/671/60/0/da2f529_ggg-gfm105-france-ethanol-0330-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-19">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Si leur genèse, leur mode de fonctionnement ou le profil de leurs sociétaires diffèrent, les sociétés coopératives n’en conservent pas moins un invariant : « subordonner la réussite économique à la cause collective », analyse dans son dernier ouvrage la professeure de sociologie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Conditions de travail             « Coopérer », d’Anne-Catherine Wagner : les SCOP, une réalité plurielle      Si leur genèse, leur mode de fonctionnement ou le profil de leurs sociétaires diffèrent, les sociétés coopératives n’en conservent pas moins un invariant : « subordonner la réussite économique à la cause collective », analyse dans son dernier ouvrage la professeure de sociologie.          Par François Desnoyers         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Lorsque Anne-Catherine Wagner réalise, pour son enquête, un entretien avec le président du conseil d’administration de la coopérative SCOP TI, celui-ci se déroule dans le bureau de la direction, sous… le portrait de Che Guevara. Le responsable du site était auparavant secrétaire du comité d’entreprise. Et son bureau est également celui de la CGT.          L’entreprise est devenue un symbole. Celui de la reprise militante d’une société (Fralib) menacée de délocalisation par un grand groupe (Unilever). Sa transformation en société coopérative et participative (SCOP) au terme d’une lutte de mille trois cent trente-six jours a marqué les esprits. Un symbole mais aussi, d’une certaine façon, un leurre. Car si ces reprises d’entreprises en difficulté par leurs salariés ont une place importante dans l’imaginaire collectif, elles ne représentent qu’une faible part des créations de coopératives (12,5 % en 2019).          A travers son ouvrage, Coopérer. Les SCOP et la fabrique de l’intérêt collectif (CNRS Editions), Mme Wagner, professeur de sociologie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, se propose justement de mettre en perspective ce monde des coopératives et d’en décrire toute la complexité. De fait, ce secteur en plein développement (3 611 sociétés coopératives en 2020, contre 522 en 1970) se révèle être d’une grande diversité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En coopérative, la qualité de vie compense une moindre rémunération                 Si certaines SCOP naissent à la faveur de luttes sociales, beaucoup d’autres sont le fruit d’une transformation d’association en coopérative, d’une transmission d’entreprise « saine » ou sont créées ex nihilo. Les entités industrielles sont minoritaires : deux tiers de ces sociétés relèvent du secteur des services. Parmi elles, beaucoup sont des entreprises « engagées » (pour une alimentation saine par exemple), portées par des coopérateurs en « quête de sens » et majoritairement issus des classes moyennes diplômées.          « Une usine bourrée d’injustices »          Les SCOP constituent ainsi une réalité plurielle où diffère le sens de la propriété collective : une reprise en main des moyens de production face à l’éloignement des centres de décision pour certaines coopératives ouvrières, un engagement commun dans un projet de société pour des SCOP des services… Les rétributions symboliques mises en avant pour compléter les rémunérations monétaires varient aussi, tout comme le degré d’autonomie de ces sociétés par rapport à leur environnement ou les limites rencontrées, en interne, dans l’exercice de la « démocratie d’entreprise ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale et environnementale : repenser le modèle de l’entreprise pour s’adapter aux nouveaux enjeux                 L’autrice souligne par ailleurs que « les SCOP ne sont pas des bulles dans lesquelles disparaîtraient comme par magie les contraintes sociales, la valeur de l’argent et des diplômes ou les formes d’intériorisation de sentiments d’incompétence ». Elle y relève aussi des « formes de reproduction des inégalités, en fonction de l’expérience militante, de la qualification ou du genre ».        Il vous reste 29.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/31/cooperer-d-anne-catherine-wagner-les-scop-une-realite-plurielle_6119889_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Coop\u00e9rer\u00a0\u00bb, d\u2019Anne-Catherine Wagner\u00a0: les SCOP, une r\u00e9alit\u00e9 plurielle","dateCreated":"2022-03-31T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-03-31T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-03-31T06:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Management","Conditions de travail","Entreprises","Livres","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Si leur gen\u00e8se, leur mode de fonctionnement ou le profil de leurs soci\u00e9taires diff\u00e8rent, les soci\u00e9t\u00e9s coop\u00e9ratives n\u2019en conservent pas moins un invariant\u00a0: \u00ab\u00a0subordonner la r\u00e9ussite \u00e9conomique \u00e0 la cause collective\u00a0\u00bb, analyse dans son dernier ouvrage la professeure de sociologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Desnoyers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/30/0/600/299/1342/671/60/0/e03dc84_1648216479850-9782271137258.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-20">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les obligations imposées aux assureurs par la loi Pacte et les exigences des épargnants ont dopé les montants d’assurance-vie investis dans la finance durable via les unités de compte. Mais les encours « verts » ou « solidaires » restent minimes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                        Argent & Placements       Assurance vie             Assurance-vie : l’investissement socialement responsable progresse      Les obligations imposées aux assureurs par la loi Pacte et les exigences des épargnants ont dopé les montants d’assurance-vie investis dans la finance durable via les unités de compte. Mais les encours « verts » ou « solidaires » restent minimes.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         LE GRAPHIQUE DE LA SEMAINE             


#d_graph_1648655075{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Assurance-vie en unités de compte : une hausse de 33%, sur un an, des investissements "durables"
Montants des encours des unités de compte labellisées ISR, Greenfin ou Finansol (en fin d'année, en milliards d'euros)

Source : France assureurs




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1648655075"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}mds \u20ac",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": 125.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "  mds \u20ac",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Investissements en UC labellis\u00e9es \u00ab\u00a0finance durable\u00a0\u00bb",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#19247d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          65.3,
          "#19247d",
          "pt0",
          true,
          true
        ],
        [
          65.3,
          "#19247d",
          "pt1",
          false,
          true
        ],
        [
          80.6,
          "#19247d",
          "pt2",
          false,
          true
        ],
        [
          93.1,
          "#19247d",
          "pt3",
          false,
          true
        ],
        [
          123.9,
          "#19247d",
          "pt4",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


