<FILE-date="2022/03/31/19">

<article-nb="2022/03/31/19-1">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Orgasme, consentement, viol, virilité… En sept épisodes, une websérie décrypte les scènes-cultes des films et des séries pour déconstruire les idées véhiculées par la pop culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture      Orgasme, consentement, viol, virilité… En sept épisodes, une websérie décrypte les scènes-cultes des films et des séries pour déconstruire les idées véhiculées par la pop culture.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 18h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La websérie « Culbute » sur Arte.tv appelle à normaliser le consentement, comme un langage amoureux.  EDITH CARRON                ARTE.TV – À LA DEMANDE – WEBSÉRIE          Virilité, érotisme, consentement… Et si l’image que l’on a de notre sexualité et de l’amour était, en réalité, fictionnalisée. Films, séries, pornographie ou même publicité, tous construisent nos désirs et influencent nos pratiques du quotidien. Mais quand ces représentations normalisent des mœurs sexistes et parfois violentes, rien ne va plus !          La websérie Culbute, nos sexualités sous influence décrypte sur Arte.tv les scènes-cultes des films et des séries et se propose de déconstruire les idées véhiculées par la pop culture, les mythes sexuels qui « construisent nos désirs, définissent des normes et inspirent nos pratiques au quotidien », dixit la présentation. Sept épisodes de plus ou moins dix minutes chacun : orgasmes, consentement, virilité, érotisation du viol, regard masculin, exotisme, queer.          Han Solo plaque la princesse Leia pour lui déclarer sa flamme. Elle résiste. On se souvient tous de cette scène de l’épisode 5 de Star Wars. Mais où est le consentement dans tout ça ? De La Belle au bois dormant à Goldfinger, nombreux sont les films où l’homme – le prince charmant, James Bond – n’entend pas les protestations de la femme. « Ce sont des représentations stéréotypées où la femme doit dire non par pudeur naturelle et l’homme doit être opiniâtre pour obtenir sa capitulation », analyse la philosophe et essayiste Olivia Gazalé. Culbute appelle ainsi à normaliser le consentement, comme un langage amoureux. Communiquer peut aussi être sexy !          Images faussées et violentes          Si le consentement est peu représenté, le viol est, quant à lui, érotisé. Dans la série-culte Game of Thrones, Daenerys se fait violer par Khal Drogo, Sansa par Ramsay Bolton. Culbute en dévoile des extraits. Des scènes qui, au lieu de choquer, fascinent. « On représente l’acte comme une façon pour la femme de grandir et de se construire », décrypte Déborah Gay, chercheuse en science de l’information. Si violer une femme devient un climax érotique, le viol d’un homme est a contrario horrifique et suscite le dégoût. Autant d’images faussées et violentes dont la pertinence pose aujourd’hui question.          Culbute en profite ainsi pour redéfinir les bases de notre sexualité. Sans surprise, la pop culture a tout faux. Dans American Pie et bien d’autres encore, le sexe s’achève à la jouissance masculine. « Encore un peu et j’allais jouir »… Cette phrase de Hannah dans la série Girls, dont on voit l’extrait, illustre parfaitement cette invisibilisation du plaisir de la femme. Alors que l’hétérosexualité est mal représentée, l’homosexualité est, quant à elle, caricaturée (épisode 6 : « Queer »). Tous ces stéréotypes, Culbute s’en moque et tente de les déconstruire avec justesse.        Il vous reste 14.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/culbute-nos-sexualites-sous-influence-sur-arte-tv-le-sexe-sous-le-prisme-deformant-de-la-pop-culture_6120014_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Culbute, nos sexualit\u00e9s sous influence\u00a0\u00bb sur Arte.tv\u00a0: le sexe sous le prisme d\u00e9formant de la pop culture","dateCreated":"2022-03-31T18:53:50+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:53:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Orgasme, consentement, viol, virilit\u00e9\u2026 En sept \u00e9pisodes, une webs\u00e9rie d\u00e9crypte les sc\u00e8nes-cultes des films et des s\u00e9ries pour d\u00e9construire les id\u00e9es v\u00e9hicul\u00e9es par la pop culture.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/60/0/1920/960/1342/671/60/0/beb0ac6_1648730900165-vulve-still-1-edith-carron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-2">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Des documents originaux reviennent pour la première fois dans la maison de l’Ain où les enfants juifs ont été cachés, avant la rafle du 6 avril 1944.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : l’histoire miraculeuse des dessins et de la lanterne magique des enfants d’Izieu      Des documents originaux reviennent pour la première fois dans la maison de l’Ain où les enfants juifs ont été cachés, avant la rafle du 6 avril 1944.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Présentation de l’exposition « Paroles et images des enfants de la Maison d’Izieu »  au musée-mémorial d’Izieu.  MAISON D'IZIEU               Pour la première fois depuis 1944, vingt-deux lettres et dessins originaux des enfants d’Izieu retrouvent leur lieu de naissance, pour une exposition temporaire, du 6 avril au 6 juillet 2022, au musée-mémorial de l’Ain. Les précieux documents retourneront ensuite dans la réserve de la Bibliothèque nationale de France (BNF), durant trois ans, pour éviter tout processus de dégradation. Cette sélection montre des cow-boys et des Indiens à fière allure, d’imposants animaux, des avions sur ciels bleus… Les dessins disent toute l’insouciance du lieu bruissant de jeux et d’activités, dans son écrin de verdure, à l’écart de la guerre.          Une centaine d’enfants juifs ont été cachés entre 1943 et 1944 dans la Maison d’Izieu. Riches en couleurs et les traits affirmés, leurs croquis révèlent une étonnante maturité. Certaines bêtes menaçantes semblent raconter le danger qui guette. Des oiseaux bienveillants laissent au contraire espérer un monde meilleur. Séparés de leurs familles, les enfants d’Izieu ont beaucoup créé. Dans la lumière qu’ils portent, leurs dessins éclairent la mémoire des 10 000 enfants juifs déportés de France, exterminés par les nazis. Avec la complicité du régime de Vichy, qui avait lui-même suggéré à l’occupant d’intégrer les enfants dans les convois.          Comparables au journal d’Anne Frank par leur force symbolique, ces dessins font partie d’un lot de documents miraculeusement sauvegardé après la rafle des quarante-quatre enfants juifs, le 6 avril 1944. Sabine Zlatin était la directrice de la Maison d’Izieu. Ayant fui sa Pologne natale, l’ancienne militante du Bund avait intégré la Croix-Rouge pour aider des familles et des enfants traqués dans toute l’Europe. Après une aide dans les camps du sud de la France, elle avait repéré dans l’Ain l’ancienne fabrique de soie reconvertie en colonie.           Dans les années 1980, lettres et dessins ont commencé à sortir de l’ombre, comme les traces irréfragables du destin tragique des enfants d’Izieu          Consciente de la montée des périls, elle était absente le jour de la rafle, car elle cherchait un autre point de chute, lorsque la Gestapo a enlevé tous les enfants et sept éducateurs présents, le jour de Pâques. Après des démarches désespérées, la directrice de la colonie est revenue furtivement dans la maison pour récupérer des affaires, emportant : dessins, carnets, lettres, photos, listes des petits pensionnaires… Sabine Zlatin a transporté ces documents au gré de ses déménagements. De son côté, Serge Klarsfeld a minutieusement reconstitué l’identité et les parcours des enfants. L’avocat a retrouvé le télex signé de Klaus Barbie, revendiquant l’arrestation. Dans les années 1980, lettres et dessins ont commencé à sortir de l’ombre, comme les traces irréfragables du destin tragique des enfants d’Izieu, et preuve judiciaire du crime contre l’humanité perpétré par l’ancien chef de la Gestapo de Lyon, condamné à la réclusion à perpétuité, en 1987 à Lyon.        Il vous reste 68.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/exposition-l-histoire-miraculeuse-des-dessins-et-de-la-lanterne-magique-des-enfants-d-izieu_6120012_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: l\u2019histoire miraculeuse des dessins et de la lanterne magique des enfants d\u2019Izieu","dateCreated":"2022-03-31T18:20:36+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:20:36+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:24:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Histoire","Culture"],"description":"Des documents originaux reviennent pour la premi\u00e8re fois dans la maison de l\u2019Ain o\u00f9 les enfants juifs ont \u00e9t\u00e9 cach\u00e9s, avant la rafle du 6\u00a0avril\u00a01944.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-3">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération      Plongée dans les égouts de la virtualité, « Les choses que nous avons vues » conte l’expérience d’une éboueuse du Web et son histoire d’amour avec une collègue.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SYLVIE SERPIX                 « Les choses que nous avons vues » (Wat wij zagen), d’Hanna Bervoets, traduit du néerlandais par Noëlle Michel, Le Bruit du monde, 160 p., 16 €, numérique 11 €.            « Les choses que nous avons vues » ou entendues. Toutes ces choses qui nous ont choqués, sidérés, révoltés, hantés, traumatisés… : où vont-elles ? Comment travaillent-elles en nous ? Et, surtout, comment nous transforment-elles ?          Ces questions, Hanna Bervoets se les pose – nous les pose – ici de façon insistante et crue. Ecrivaine néerlandaise reconnue par ses pairs – elle fut, en 2021, l’ambassadrice de la fameuse Boekenweek, les dix jours durant lesquels, chaque année, le cœur des Pays-Bas vibre au rythme du livre –, Hanna Bervoets, ancienne signature du journal De Volkskrant, est l’autrice de sept romans et d’un recueil de nouvelles. Pourtant, c’est la première fois qu’une de ses œuvres nous parvient en français. Grâce, notamment, aux toutes jeunes éditions marseillaises Le Bruit du monde (à ne pas confondre avec Le Bruit du temps), dont cette première publication inaugure le catalogue.          Action collective          C’est justement du bruit et même de la cacophonie du monde qu’il est question ici. Tout ce qui hurle et délire sur le Net, Kayleigh, l’héroïne d’Hanna Bervoets, l’encaisse de la manière la plus brutale qui soit. C’est son métier : elle est ce que l’on appelle une « éboueuse du Web ». Bombardée tous les jours, et sans préparation psychologique, par des milliers de vidéos terrifiantes, elle est chargée d’en nettoyer la Toile. Autant dire les écuries d’Augias.          Comme ses collègues nettoyeurs, elle a pris ce job après avoir été exploitée dans quelque centre d’appels parce qu’il était beaucoup mieux rémunéré. Et que l’hypocrite libellé du poste – « modérateur de contenus » – semblait ­renvoyer à un métier normal. Mais qu’est-ce qui est « normal » dans cet univers ? Les saluts nazis, les chiens qu’on balance du dix-huitième étage, la fille à la lame de rasoir émoussée qui se taillade les veines en direct, mais doit « appuyer fort avant de parvenir à saigner un peu » ? Qu’est-il « normal » de garder ou de ne pas garder ? Selon quels principes ? Edictés par qui ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Derrière les écrans », de Sarah T. Roberts, le sale boulot des « nettoyeurs » du Web                 « Je me souviens de toutes les règles », racontera plus tard Kayleigh à Me Stitic, l’avocat qui lui propose de participer à une action collective contre la plate-forme Internet qui l’a embauchée. « Il m’arrive encore de les appliquer de façon mécanique, par déformation professionnelle, devant des séries, des clips vidéo ou même quand je regarde autour de moi : les images de cette femme à scooter, là, qui vient d’être renversée, pourraient-elles rester en ligne ? Non, si on y voit du sang. Oui, si elles sont de nature incontestablement comique. Non, s’il est question de sadisme. Oui, si elles ont une valeur éducative, et bingo ! Elles en ont une : l’allée qui mène au musée est un véritable chaos. »        Il vous reste 38.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/les-choses-que-nous-avons-vues-d-hanna-bervoets-deboires-sans-moderation_6120010_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb, d\u2019Hanna Bervoets\u00a0: d\u00e9boires sans mod\u00e9ration","dateCreated":"2022-03-31T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Plong\u00e9e dans les \u00e9gouts de la virtualit\u00e9, \u00ab\u00a0Les choses que nous avons vues\u00a0\u00bb conte l\u2019exp\u00e9rience d\u2019une \u00e9boueuse du Web et son histoire d\u2019amour avec une coll\u00e8gue.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/311/0/2198/1099/1342/671/60/0/8dc1e58_676900586-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-4">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l’établissement parisien accueille, ce 2 avril, son ultime événement avant d’être transformé en hôtel de luxe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Musiques             Au Bus Palladium, dernier soir avant départ à la casse      Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l’établissement parisien accueille, ce 2 avril, son ultime événement avant d’être transformé en hôtel de luxe.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Bus Palladium, à Paris, en 2014.  CÉLINE BONNARDE/BESTIMAGE                 Fièvre du samedi soir            Le Bus Palladium s’apprête à vivre, ce samedi 2 avril, sa ­dernière soirée dansante avant plusieurs mois. Pendant deux ans, le célèbre club situé au 6, rue Fontaine, à Pigalle (Paris 9e), va fermer ses portes pour devenir un hôtel de luxe. Ce projet, voulu depuis plusieurs années par le propriétaire des lieux, sonnait le glas de cette salle mythique. Mais il se pourrait finalement que l’établissement intègre un club quasiment à l’identique après les travaux, selon Cyril Bodin, le directeur artistique des lieux depuis 2010, qui reste prudent après les récentes discussions avec le gérant. Une chose est sûre, Cyril Bodin promet un « joyeux bordel organisé » ce samedi soir, avec « du beau monde » et « un happening devant le club à minuit ».            Clubbing pour tous            Dans les années 1960, James Arch, un jeune homme d’affaires lance un concept inédit : un système de bus récupérant les jeunes en banlieue pour les conduire aux discothèques parisiennes. En 1965, en compagnie de James Thibaut, il lance son propre club en louant L’Ange rouge, un cabaret sur le déclin, qui devient Le Bus Palladium. L’endroit se veut accessible à tous : il n’y a ni sélection drastique à l’entrée, ni dress code, la décoration est simple et la programmation rock’n’roll. Johnny Hallyday, Hervé Vilard et les Jets font partie des premiers artistes à se produire sur la scène. A ses débuts, le club accueille même les Beatles ou encore le peintre Salvador Dalí, venu organiser un banquet à l’eau plate avec ses amis. « Qui est in ? Qui est out ? Rue Fontaine, il y a foule pour les petits gars de Liverpool », chantait Serge Gainsbourg en 1966.                            Rock et pop            Le Bus Palladium confirme son statut de temple du rock’n’roll à la fin des années 1970. Le groupe Téléphone enregistre son premier 45-tours en live sur scène en 1977. Six ans plus tard, la discothèque crée les Bus d’acier, sorte de prix Goncourt du rock, pour récompenser des artistes plutôt méprisés par la ­critique française à l’époque. Alain Bashung est le premier chanteur couronné, bientôt suivi par Indochine, Etienne Daho, Noir Désir ou les Rita Mitsouko. Le chanteur des Rolling Stones, Mick Jagger, a fêté son anniversaire dans cette boîte aux trois étages. Le Tout-Paris s’y presse, mais le club garde son aspect populaire. « Vous pouviez croiser Grace Kelly à côté de quelques blousons noirs, c’est ça, l’essence du Bus Palladium depuis sa création », résume Cyril Bodin.            Mis K.-O. par le Covid-19            Le Bus Palladium a connu un ­dernier renouveau en 2010. Une nouvelle direction met les moyens pour relancer la machine, qui connaît alors une baisse de régime. L’architecte Laura Gonzalez est chargée de refaire la décoration. De quoi permettre au club de résister tant bien que mal à la baisse de fréquentation des boîtes de nuit ces dernières années en France. « Beaucoup d’endroits se sont spécialisés dans les musiques urbaines ou électroniques. On n’est pas nombreux à Paris à avoir gardé ce créneau rock. A voir si les choses auront changé dans deux ans, mais je ne pense pas », analyse Cyril Bodin. En revanche, le rock’n’roll n’aura rien pu faire contre le Covid-19. L’épidémie et les multiples fermetures ont précipité la transformation en hôtel.                                 Robin Richardot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                  Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleures douches solaires de camping          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Nocibé       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Sephora       Codes Promo Marionnaud      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/31/au-bus-palladium-dernier-soir-avant-depart-a-la-casse_6119982_4500055.html"},"headline":"Au Bus Palladium, dernier soir avant d\u00e9part \u00e0 la casse","dateCreated":"2022-03-31T16:00:28+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["Musiques","Actu","Culture","M le mag"],"description":"Temple du rock depuis plus de cinquante ans, l\u2019\u00e9tablissement parisien accueille, ce 2\u00a0avril, son ultime \u00e9v\u00e9nement avant d\u2019\u00eatre transform\u00e9 en h\u00f4tel de luxe.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/173/0/1500/750/1342/671/60/0/c7a03a2_1648649099955-web-550-buspalladium-003-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-5">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le festival monégasque a embrassé le répertoire musical arménien, des origines populaires à la création d’un ballet contemporain, autour de la cosmogonie angélique yézidie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             L’Arménie au cœur du Printemps des arts de Monte-Carlo      Le festival monégasque a embrassé le répertoire musical arménien, des origines populaires à la création d’un ballet contemporain, autour de la cosmogonie angélique yézidie.          Par Marie-Aude Roux(Monte-Carlo (Monaco). Envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Margot Bain dans « Sept, les anges de Sinjar », au Sporting Monte-Carlo, à Monaco, le 27 mars 2022.  ALAIN HANEL               Une étrange lumière bleue électrise la salle des Etoiles du Sporting Monte-Carlo, contrastant avec le soleil voilé qui baigne Monaco en ce dimanche 27 mars. Bientôt, la voiture officielle de la princesse Caroline. Nul n’ignore que la présidente du Printemps des arts est une passionnée de culture, férue de création contemporaine. Telle la première mondiale du ballet Sept, les anges de Sinjar, chorégraphié par Michel Hallet Eghayan, qui couronne un grand week-end consacré à l’Arménie. Autour de la figure tutélaire du compositeur Vardapet Komitas (1869-1935), emblématique de la culture arménienne, trois concerts de musique instrumentale et vocale, des origines populaires aux partitions d’aujourd’hui.           L’écriture chorégraphique de Michel Hallet Eghayan superpose à la musique les échos tragiques de l’histoire          Cette commande originale a été confiée aux compositeurs Aram Hovhannisyan et Michel Petrossian. Sur le plateau, sept portants revêtus de grandes étoles colorées, une jaune, cinq vertes et une rouge. En fond de scène, les douze instrumentistes de l’Ensemble Orchestral contemporain, sous la direction de Léo Margue. Un grand solo de flûte piccolo a ouvert l’espace du Temps qui passe (Michel Petrossian), méditation ornementale sur le souffle d’un hymne yézidi, qui engendrera l’apparition de sept anges vêtus de noir entrés en déambulation. Lui répond la voix grave de la flûte en sol, déployant des modes de jeu complexes (Aram Hovhannisyan) tandis que l’Ange Nouraïl, à la chasuble jaune, développe en apesanteur rythmique une lente gestuelle d’iconographie sacrée.          Sept, les anges de Sinjar fait référence à la cosmogonie angélique yézidie : la création par Xwede (Dieu) d’un ange chaque jour de la semaine dont l’aboutissement dominical n’est autre que la figure duelle de Malek Tawus, l’Ange Paon à la fois lumineux et maléfique, qui a longtemps valu aux Yézidis la réputation d’« adorateurs du diable ». Le spectacle, à rebours de la chronologie mythologique, enchaînera les solos dansés de Chemaïl (vendredi), Anzazil (jeudi), Machaël (mercredi), Israfil (mardi) et Dardaïl (lundi), chacun entrecoupé de marches, hébraïques, arméniennes, arabes, perses, autant de « Temps qui passe » inspirés de cultures limitrophes.          Séisme corporel          Naturellement plus ancrée dans les corps, l’écriture chorégraphique de Michel Hallet Eghayan superpose à la musique les échos tragiques de l’histoire récente qui a mené ce peuple au bord de l’extermination. Ainsi le solo percussif de lange Anzazil explorant des dynamiques de bêtes prises au piège ou celui de l’Ange Machaël, corps psychotique, en torsion sur lui-même comme sous l’effet d’une douleur oppressante. Des souvenirs de Sacre stravinskien volent çà et là. L’Ange Dardaïl ramènera au violoncelle les bribes d’un Qawal chanté autour du mausolée de Cheikh Adi, le centre spirituel yézidi de Lalich en Irak.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/l-armenie-au-c-ur-du-printemps-des-arts-de-monte-carlo_6119980_3246.html"},"headline":"L\u2019Arm\u00e9nie au c\u0153ur du Printemps des arts de Monte-Carlo","dateCreated":"2022-03-31T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Musiques","Culture"],"description":"Le festival mon\u00e9gasque a embrass\u00e9 le r\u00e9pertoire musical arm\u00e9nien, des origines populaires \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un ballet contemporain, autour de la cosmogonie ang\u00e9lique y\u00e9zidie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Monte-Carlo (Monaco). Envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/127/0/4252/2126/1342/671/60/0/4679ec7_876105215-sept-les-anges-de-sinjar-alain-hanel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-6">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A l’Espace Cardin, Emmanuel Demarcy-Mota met en scène « Zoo », procès des manipulations génétiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : le retour de Vercors et de ses « animaux dénaturés »      A l’Espace Cardin, Emmanuel Demarcy-Mota met en scène « Zoo », procès des manipulations génétiques.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mathias Zakhar, qui interprète Douglas Templemore dans « Zoo », au Théâtre de la Ville-Espace Cardin, à Paris, le 16 mars 2022.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ               Une question le hantait : qu’est-ce qu’un être humain ? En 1943, Jean Bruller a publié Le Silence de la mer, sous son nom de résistant, « Vercors », qu’il conservera comme pseudonyme littéraire. Ses livres suivants n’ont jamais fait oublier le premier, mais cela n’a pas empêché le fondateur des Editions de Minuit (et dessinateur du fameux logo, l’étoile), de continuer à creuser la question éthique de l’humain. « C’est la faute des nazis », disait-il. En 1952, Vercors (1902-1991) a publié Les Animaux dénaturés, dont il a tiré une pièce, Zoo ou l’Assassin philanthrope, mise en scène, en 1975, par Jean Mercure, le directeur du Théâtre de la Ville, à Paris.          Presque cinquante ans plus tard, voici la pièce de nouveau à l’affiche du même théâtre, mise en scène par celui qui en est le directeur, Emmanuel Demarcy-Mota. Venant de lui, le choix de Zoo, surprenant dans le paysage théâtral d’aujourd’hui, est cohérent. Demarcy-Mota aime rappeler le souvenir des pièces d’hier à thèmes (Rhinocéros, de Ionesco, L’Etat de siège, de Camus, ou Les Sorcières de Salem, d’Arthur Miller), et il a engagé son théâtre dans un vaste projet « Arts et sciences ». Zoo réunit les deux préoccupations. Sa version 2022 a d’ailleurs bénéficié de l’apport de conseillers scientifiques, la neurochirurgienne Carine Karachi, l’astrophysicien Jean Audouze, la biologiste Marie-Christine Maurel et le biologiste philosophe Georges Chapouthier.          Tribunal désarmé          La pièce relate un procès, sujet éminemment théâtral. Un journaliste, Douglas Templemore, tue son enfant, une fille, d’une injection de strychnine, juste après sa naissance. Il appelle un médecin, le docteur Figgins, pour que celui-ci constate le décès. Stupéfaction du médecin : pour lui, l’enfant n’en est pas un, il s’apparente à un singe. Douglas Templemore lui explique que sa fille, qu’il a pris le temps de faire baptiser et de déclarer à la mairie, a été conçue, par insémination artificielle de son sperme, avec une femelle de l’espèce Paranthropus erectus, les tropis, sorte inconnue d’hominidé, découverte par hasard par une expédition scientifique en Nouvelle-Guinée, à laquelle il participait.          Au procès, Douglas Templemore explique qu’il a tué sa fille dans un but bien précis : passer en jugement pour que le doute soit levé : la victime est-elle un enfant ou un animal ? Le tribunal est désarmé face à cette question qui en appelle d’autres sur l’évolution, la classification, la définition de l’humain et de l’animal… Zoo les pose en jouant du va-et-vient entre des flash-back et le procès, qui bascule quand comparaît Vancruysen, un homme d’affaires australien. Celui-ci envisage de faire travailler gratuitement dans ses usines les tropis qu’il considère comme des animaux domestiques.        Il vous reste 30.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/theatre-le-retour-de-vercors-et-de-ses-animaux-denatures_6119969_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: le retour de Vercors et de ses \u00ab\u00a0animaux d\u00e9natur\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-31T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A l\u2019Espace Cardin, Emmanuel Demarcy-Mota met en sc\u00e8ne \u00ab\u00a0Zoo\u00a0\u00bb, proc\u00e8s des manipulations g\u00e9n\u00e9tiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/c3bc8c7_580724869-zoo-vercors-emmanuel-demarcy-mota-jean-louis-fernandez-022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-7">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La scénariste de la série-phare d’Arte raconte les enjeux de cette deuxième saison, qui se déroule juste après le confinement du printemps 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « En Thérapie » : « La série est un art sans spectateur », explique la scénariste Clémence Madeleine-Perdrillat      La scénariste de la série-phare d’Arte raconte les enjeux de cette deuxième saison, qui se déroule juste après le confinement du printemps 2020.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 12h49, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Eric Toledano, Clémence Madeleine-Perdrillat et Olivier Nakache lors du festival Series Mania Festiva, à Lille, le 23 mars 2022.  SYLVAIN LEFEVRE / GETTY IMAGES               « Je fais du scénario pour creuser l’être humain », dit Clémence Madeleine-Perdrillat, consciente du lieu commun que renferme sa formule. C’est pourtant bien de profondeur et d’humanité dont il s’agit dans cette éblouissante saison 2 d’En thérapie, qu’Arte a mise en ligne le 31 mars en attendant sa diffusion télévisée, à partir du 7 avril. Outre son casting prestigieux (Frédéric Pierrot qui poursuit son incarnation du psy et, parmi les nouveaux venus, Jacques Weber et Charlotte Gainsbourg) et un panel de réalisateurs (Arnaud Despleschin, Agnès Jaoui, Emmanuel Bercot, Emmanuel Finkiel) qui fait pencher la série du côté du cinéma, la saison bénéficie de l’expérience et du talent d’une trentenaire au visage doux, pro du scénario dont le nom commence à circuler auprès du public – car les séries ont cela de bon qu’elles mettent, enfin, en valeur le travail colossal fourni par les auteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En thérapie », saison 2 : la cure et la pandémie                 Passée par des études de lettres puis par la Fémis, elle refuse dès ses débuts de choisir entre la réalisation – les parents de jeunes enfants connaissent sans doute La Vie de château, le court-métrage d’animation qu’elle a cosigné en 2019 – et l’écriture, tout en mesurant sa chance d’accéder, année après année, à des projets de plus en plus ambitieux. « Il y a tellement de séries que les propositions de travail sont surtout de ce côté-là », explique-t-elle, affable et précise, dans le salon d’un hôtel parisien, un matin frisquet de février. Tombée dans la marmite après avoir découvert Mad Men à la vingtaine, la scénariste entrevoit une filiation naturelle entre l’élaboration des personnages pour le petit écran et les grandes fresques littéraires du XIXe siècle – Proust, Zola – qu’elle affectionne.          Au bon endroit, au bon moment          Avant de coordonner l’écriture des trente-cinq épisodes de En thérapie, Clémence Madeleine-Perdrillat s’est souvent trouvée au bon endroit, au bon moment : dans les ateliers d’écriture d’Ovni(s) (Canal+), de Mixte (Amazon Prime Video) ou encore dans le bureau de Valérie Donzelli pour Nona et ses filles (Arte). Contactée pour la première saison d’En thérapie – « signer pour faire la même chose pendant un an, ça m’allait très bien ! » – la scénariste, alors engagée sur d’autres projets, doit pourtant patienter. Une frustration pour elle qui admire tant le travail d’Hagai Levi, créateur de BeTipul (la série dont En thérapie est adaptée) : un « génie du concept », le premier selon elle à avoir compris le potentiel narratif d’une séance entre un psy et son patient.        Il vous reste 59.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/en-therapie-clemence-madeleine-perdrillat-la-serie-est-un-art-sans-spectateur_6119957_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Th\u00e9rapie\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La s\u00e9rie est un art sans spectateur\u00a0\u00bb, explique la sc\u00e9nariste Cl\u00e9mence Madeleine-Perdrillat","dateCreated":"2022-03-31T12:49:52+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:49:52+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:27:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La sc\u00e9nariste de la s\u00e9rie-phare d\u2019Arte raconte les enjeux de cette deuxi\u00e8me saison, qui se d\u00e9roule juste apr\u00e8s le confinement du printemps 2020.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/580/0/6946/3473/1342/671/60/0/d56ae16_1648720644885-gettyimages-1387331030.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-8">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Notre feuilletoniste a lu  le troisième roman d’une écrivaine à la voix délicate et envoûtante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Des sirènes », de Colombe Boncenne : le feuilleton littéraire de Camille Laurens      Notre feuilletoniste a lu  le troisième roman d’une écrivaine à la voix délicate et envoûtante.          Par Camille Laurens(écrivaine)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                FRANCESCA CAPELLINI                 « Des sirènes », de Colombe Boncenne, Zoé, 208 p., 17 €, numérique 11 €.            LAISSE DE MER          Le titre d’un roman sert souvent de guide pour une lecture éclairée, surtout lorsque le récit est volontiers digressif. Ainsi, celui de Colombe Boncenne, Des sirènes, invite-t-il à chercher dans chacun de ses chapitres un lien avec le mythe grec ou la légende nordique. Qu’elles soient évoquées par Homère au chant XII de l’Odyssée ou par Andersen dans son célèbre conte de La Petite ­Sirène, ces créatures mi-oiseau ici, mi-poisson là, ont en commun certains secrets propres au féminin et une voix qui résonne, une présence qui règne sur le paysage marin. C’est pourquoi le « tropisme îlien » court tout au long du roman. Co, la narratrice, est une vidéaste qui a filmé l’île déserte de Clipperton ; son amoureux, Farell, vit sur l’île de Bowen, en face de Vancouver, et sa mère sur une île bretonne. Cette dernière étant très malade – elle a « de petites îles noires » sur la peau –, sa fille vient la chercher. Leur dernière balade est un adieu au « caillou » – « les plages blanches et roses parsemées de joncs, bouquets verts éclatants. Le schiste argenté, ses avancées sombres et griffues sur la mer glaz. (…) Face à l’océan étale, nous nous sommes prises dans les bras », raconte-t-elle. Dès lors, le roman déplie pudiquement à la fois la relation douce et forte d’une mère et de sa fille autour d’une mort annoncée, et des amitiés féminines aux mystérieuses affinités – ainsi de Selma qui, lors d’un vernissage, scelle une complicité d’un geste : « Sans m’avoir adressé la parole, elle m’avait reconnue comme une des leurs. » De même, ses rencontres avec Joan, Daphné, Reine constituent au fil du récit une sorte de « troupe » : « Nous sommes innombrables et innommées, nous ne nous réunissons pas, nous nous retrouvons. » Cette allégorie du féminisme se concentre autour de différents drames d’abus sexuels dont les secrets enfouis se desserrent un peu dans la parole, au fil du récit : des réseaux de signes se tissent, des inscriptions apparaissent sur les murs – « pas une de plus » –, une généalogie de la douleur se dessine.           Ce qui fait qu’on écoute Colombe Boncenne sans pouvoir s’en détacher, c’est un ton tout à fait singulier, une douceur envoûtante qui n’est dénuée ni d’humour ni de mélancolie          La sirène est aussi une sorte de sorcière qui a le don d’apaiser, sinon de guérir. La narratrice interroge un rebouteux, s’essaie à des pratiques pour soulager sa mère, sortir « de la domination par le savoir » pour tenter « le contrepoint par l’expérience ». Le monde aquatique devient le filtre à travers lequel tout est perçu. La mère doit être soignée à l’aide d’un caisson hyperbare, « grand tube cuivré doté de hublots, [qui] ressembl[e] à un scaphandre », sa fille visite un aquarium où « performe » Daphné, qui a suivi « des cours de mermaiding » pour apprendre à nager avec une queue de poisson, ce qui donne lieu à un croquis amusant de la néosirène, sac au dos, avec sa nageoire qui dépasse. Même lorsque Co s’apprête à parler lors d’une séance avec son analyste, elle prend « sa respiration comme avant un grand plongeon ». Elle se livre et veut être écoutée – car il faut écouter les sirènes, « maîtresses ès voix ». Elle-même songe à enregistrer la voix de sa mère, tout en craignant que cette saisie n’agisse « comme un sortilège maléfique ».        Il vous reste 39.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/des-sirenes-de-colombe-boncenne-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6119949_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des sir\u00e8nes\u00a0\u00bb, de Colombe Boncenne\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-03-31T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu  le troisi\u00e8me roman d\u2019une \u00e9crivaine \u00e0 la voix d\u00e9licate et envo\u00fbtante.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/244/0/1837/918/1342/671/60/0/326e0c4_929733023-lemonde23-3-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-9">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Sans tenter de l’épuiser, Doan Bui livre dans « La Tour », trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, le portrait d’une France travaillée par les questions identitaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « La Tour », de Doan Bui : kyrielle de voisinages      Sans tenter de l’épuiser, Doan Bui livre dans « La Tour », trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, le portrait d’une France travaillée par les questions identitaires.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les Olympiades, dans le 13e arrondisement de Paris.  ARTEDIA/LEEMAGE                 « La Tour », de Doan Bui, Grasset, 352 p., 20,90 €, numérique 15 €.            Tout comme la rue Simon-Crubellier, où Georges Perec situait l’immeuble haussmannien de La Vie mode d’emploi (Hachette, 1978), la tour Melbourne n’existe pas. Le 13e arrondissement de Paris compte bien un quartier baptisé Les Olympiades, dont les hauts bâtiments, sortis de terre entre 1969 et 1977, portent le nom de villes ­hôtes des JO. Mais celui que Doan Bui décrit si minutieusement dans La Tour, aux quatre ascenseurs, trente-sept étages, deux cent quatre-vingt-seize fenêtres, un immense parking en sous-sol, est le fruit de son imagination. La grande reporter à L’Obs, Prix Albert Londres 2013, autrice du beau récit autobiographique Le Silence de mon père (L’Iconoclaste, 2016), s’essaie en effet pour la première fois à la fiction avec ce texte inventif et riche, à l’ambition joueuse, qui se place à l’ombre évidente du chef-d’œuvre de Perec.          La France submergée          A La Vie mode d’emploi, La Tour rend hommage autant par son choix de décrire les parcelles d’histoires grouillant dans un même immeuble (le gigantisme de Melbourne met cependant d’emblée à bas tout rêve d’exhaustivité dans un livre de 350 pages) que par le mélange d’ironie et de tendresse qui le caractérise d’un bout à l’autre ou par la place qu’il accorde au burlesque. Ce registre est en particulier assuré par un personnage, Clément, locataire de l’appartement 510. Lui n’est du reste pas perecquien mais résolument houellebecquien. Et plus encore : nanti du même prénom que feu le chien de Michel Houellebecq (l’écrivain, fameux habitant des Olympiades, les évoque dans La Carte et le Territoire, Flammarion, 2010, prix Goncourt), cet homme originaire du Mans, qu’on jurerait tout droit sorti d’Extension du domaine de la lutte (Maurice Nadaud, 1994), se fantasme en réincarnation du canidé.          Clément est obsédé par la théorie du « grand remplacement », délire la France submergée par des populations extra-européennes à l’image de celles qui composent le « Chinatown » parisien au cœur duquel se dresse la tour Melbourne. Parmi ces hommes et ces femmes déclenchant son ire, il y a ses voisins du 511, Victor et Alice Truong, arrivés, comme tant de Vietnamiens et de Cambodgiens, à la fin des années 1970, quand la France « s’enorgueillissait d’être une terre d’asile ». Les Truong ont une fille, Anne-Maï, qui, après s’être éloignée du quartier de son enfance, est revenue vivre chez ses parents, quand on la découvre, au printemps 2020. Les Truong ont aussi eu des amis qui n’habitaient pas aux Olympiades mais un pavillon de banlieue, et puis ils les ont perdus de vue. Forant à travers les lieux et le temps, La Tour va révéler progressivement ce qui est arrivé aux uns et aux autres.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/la-tour-de-doan-bui-kyrielle-de-voisinages_6119914_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Tour\u00a0\u00bb, de Doan Bui\u00a0: kyrielle de voisinages","dateCreated":"2022-03-31T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sans tenter de l\u2019\u00e9puiser, Doan Bui livre dans \u00ab\u00a0La Tour\u00a0\u00bb, trente-sept \u00e9tages, deux cent quatre-vingt-seize fen\u00eatres, le portrait d\u2019une France travaill\u00e9e par les questions identitaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/502/0/3569/1784/1342/671/60/0/17c4e82_308406670-leemage-geo673sb-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-10">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’ex-chroniqueuse de France Inter a retrouvé la scène pour raconter la cité phocéenne à sa manière, truculente.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Nicole Ferroni fait la tournée des bars à Marseille      L’ex-chroniqueuse de France Inter a retrouvé la scène pour raconter la cité phocéenne à sa manière, truculente.          Par Sandrine Blanchard(Marseille, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la brasserie Les Danaïdes, à Marseille, le 23 mars 2022.  LES THÉÂTRES AIX-MARSEILLE               L’horaire matinal pour une séance théâtrale n’a pas découragé le public. Dimanche 27 mars, à 8 h 30, quelque trois cents personnes ont pris place aux Grandes Tables de la Friche la Belle-de-Mai, à Marseille, pour écouter la dernière prestation de Nicole Ferroni. C’est sa « tournée ». De bar en bar, depuis le 23 mars, la comédienne « offre des vers » pour raconter la cité phocéenne. Cette humoriste, ex-chroniqueuse de la matinale de France Inter (de 2013 à 2021), se fait poétesse sans rien perdre de l’énergie et du bagou qui ont fait son succès.          C’est l’équipe du Théâtre du Gymnase qui a proposé à cette figure locale – elle vit à Aubagne (Bouches-du-Rhône) depuis l’âge de 7 ans – de « semer de la poésie » dans le cadre du programme hors les murs des Théâtres Aix-Marseille, avec un nom de code : « Aller vers ». « La crise du Covid a malmené le désir de théâtre. Il faut faire preuve d’inventivité, être capable d’aller vers le public d’une autre manière et avec d’autres formes », défend Dominique Bluzet, directeur du Gymnase, des Bernardines, du Jeu de paume et du Grand Théâtre de Provence. Alors il a eu l’idée de solliciter Nicole Ferroni, parce que, dit-il, elle est « drôle, touchante, poétique et elle apporte quelque chose d’essentiel : rire de nous-mêmes ». La commande comprenait un cahier des charges : mêler écrits d’auteurs liés à Marseille et textes originaux, le tout composé en vers.           « La “contrainte” de la poésie m’a permis de bifurquer tout en conservant la drôlerie »          Nicole Ferroni s’est emparée de ce défi à merveille. Autour de cinq thèmes (Amour avec un grand M, Marseille re-belle, Clichés de Marseille, Meskine-peuchère et Marseillaises), elle a déniché quelques extraits (de Joseph Autran, Marseille d’Altouvitis, etc.) et a surtout rédigé de truculentes petites histoires au parler marseillais en jouant sur le comique et le tragique. Il faut l’écouter deviser sur la « pachole » (sexe féminin), défendre la cagole, faire dialoguer la panisse et le pastis, commenter les paroles de l’album de rap 13’organisé et s’emparer, à sa manière, du « grand remplacement » : « A la place des kékés, des gagas et des momos, ils envahissent nos territoires de leurs gros sabots, qui ça ? Les bobos. Avec le bobo, le PMU devient cosy, le Coca devient smoothie, les néons deviennent bougies et les chips des baies de goji. Tout ce qu’ils touchent se modifie, je le sais bien parce que j’en suis. »          Réussites et drames          Que ce soit un jeudi tôt le matin au Café de la banque, un samedi après-midi à celui de la Manufactory ou un dimanche au Ventre de l’architecte, les vers de Nicole Ferroni ont fait bars combles. Attablés, debout ou assis par terre, entre amis ou en famille, les spectateurs, conviés gratuitement, se sont régalés de la volubilité de cette artiste et de sa facilité à capter l’attention. Juchée sur une toute petite estrade, au plus près du public, elle pioche ses textes dans un épais classeur posé sur un pupitre. Feuilles à la main, l’humoriste entraîne « le peuple des bistrots » dans de courts récits qui traversent l’histoire de Marseille, de Gyptis et Protis au groupe IAM en passant par la Bonne Mère, et revient avec justesse sur les réussites (Zizou, le foot) et les drames (les règlements de comptes, l’effondrement des immeubles de la rue d’Aubagne, l’attentat de la gare Saint-Charles).        Il vous reste 44.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/humour-a-marseille-la-tournee-des-bars-de-nicole-ferroni_6119900_3246.html"},"headline":"Nicole Ferroni fait la tourn\u00e9e des bars \u00e0 Marseille","dateCreated":"2022-03-31T08:15:10+02:00","datePublished":"2022-03-31T08:15:10+02:00","dateModified":"2022-03-31T09:30:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019ex-chroniqueuse de France Inter a retrouv\u00e9 la sc\u00e8ne pour raconter la cit\u00e9 phoc\u00e9enne \u00e0 sa mani\u00e8re, truculente.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/e7ed8d7_732943470-nicole-ferroni-danaides.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-11">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ En 1982, Gérard Berréby, alors trentenaire, créait sa maison d’édition à Paris, sans concession.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              Les éditions Allia fêtent leurs 40 ans      En 1982, Gérard Berréby, alors trentenaire, créait sa maison d’édition à Paris, sans concession.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérard Berréby, chez Allia, dans le 4e arrondissement de Paris, en octobre 2017.  FRANÇOIS GRIVELET/OPALE.PHOTO               Les éditions Allia ont 40 ans : l’âge de raison ? L’énergie de la jeunesse, plutôt, avec cette sorte d’irrévérence intacte qui caractérise les grands rêveurs, ou les éditeurs résolus à ne pas vieillir. C’est une maison originale par bien des aspects, à commencer par son adresse, dans le 4e arrondissement de Paris : une jolie petite cour cachée du Marais, où l’on entre comme dans un cloître ombreux, pour rencontrer Gérard Berréby en ses murs. Et, bien sûr, on commence par se tromper de porte, pour tomber… sur les toilettes, ce qui n’est pas sans cocasserie, s’agissant d’éditions dont le nom est emprunté à une marque sanitaire, comme un clin d’œil à l’urinoir de Marcel Duchamp.          Education buissonnière          Fidèle à un certain esprit dada, celui qui les a créées en 1982 reçoit dans son bureau du rez-de-chaussée, derrière une table imposante, évidemment couverte de livres. C’est un homme élégant, un peu sec, avec une diction particulière et une manière de singularité presque old school. Il a préparé des notes dans un petit cahier. Ses mains, quand il parle, sont mobiles et très présentes. On le savait, mais cela s’incarne dès le début de la conversation : Allia, c’est lui, rien que lui, même s’il loue avec enthousiasme les qualités de son équipe (réduite) de jeunes gens, en alternant le « je » et le « nous ».          « J’ai toujours été habité par l’idée qu’on ne pouvait pas faire quelque chose qui ne soit pas personnel, dit-il d’entrée. Je sentais que je portais cela en moi, et j’ai décidé de me lancer dans l’aventure quand j’avais un peu plus de 30 ans, alors que je n’avais aucune expérience, que je ne venais pas d’un milieu de lettrés, n’avais aucune fortune, n’étais affilié à aucun groupe intellectuel ou institutionnel… » Né en Tunisie en 1950, arrivé en France à 15 ans, ayant arrêté ses études en 1968 puis fait son éducation buissonnière en multipliant les petits boulots, il voit dans la création d’Allia « la suite concrète du combat qu’[il] avai[t] l’impression de mener, contre la famille, l’autorité, la société ». « Assez rapidement, poursuit-il, cette forme d’indépendance d’esprit a attiré pas mal de gens, séduits par le côté frondeur, un peu punk de la maison. »          Il y a chez Berréby un côté ­Bartleby : non qu’il partage avec le personnage de Melville la négation obstinée de toute action, sans appel ni commentaire, mais il manifeste – avec une fermeté presque intimidante – le refus radical de toute concession. Il préfère ne pas profiter de subventions, ne pas ouvrir sa maison à d’autres capitaux, ne pas grossir en multipliant artificiellement les publications. Herman Melville est d’ailleurs l’un des nombreux auteurs qui forment la communauté d’un catalogue, riche aujourd’hui de près d’un millier de titres, dont Berréby revendique avec fierté la cohérence. On y trouve Spinoza, Novalis, John Cage, René Daumal, Picabia, Walter Benjamin, Nick Tosches ou Greil Marcus, mais également les premiers romans d’Hélène Frappat, Grégoire Bouillier, Valérie Mréjen ou Oliver Rohe…        Il vous reste 55.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/les-editions-allia-fetent-leurs-40-ans_6119886_3260.html"},"headline":"Les \u00e9ditions Allia f\u00eatent leurs 40\u00a0ans","dateCreated":"2022-03-31T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-31T06:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"En\u00a01982, G\u00e9rard Berr\u00e9by, alors trentenaire, cr\u00e9ait sa maison d\u2019\u00e9dition \u00e0 Paris, sans concession.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/786/0/2276/1138/1342/671/60/0/dd880d2_846681916-opaleplus-opale54591-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-12">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le cinéma est une arme et le combat actuel se livre, aussi, par écrans interposés. Les réalisateurs en ont bien conscience qui, depuis le début de l’invasion, ferraillent sur les réseaux sociaux pour réclamer le boycott des films russes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans      Le cinéma est une arme et le combat actuel se livre, aussi, par écrans interposés. Les réalisateurs en ont bien conscience qui, depuis le début de l’invasion, ferraillent sur les réseaux sociaux pour réclamer le boycott des films russes.          Par Laurent Carpentier et Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                OLIVIER BONHOMME               Sur le front ukrainien, on reconnaît les Russes à leur fameux « Z ». Et à une autre lettre, « V », également inscrite sur des blindés. Certains y voient une référence au Frère 2, un film d’action signé Alekseï Balabanov. Réalisé en 2000, ressorti dans les salles russes depuis le début de l’invasion, il met en scène un vétéran de la Tchétchénie, opposé à la mafia ukrainienne. « Où réside le pouvoir ? Le pouvoir est dans la vérité », y entend-on. Une réplique que s’est appropriée Vladimir Poutine, le 24 février, lors de sa déclaration de guerre : « Où résident la justice et la vérité ? »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le récit du début de la guerre en Ukraine, de l’annonce de Vladimir Poutine aux attaques de l’armée russe                 Le cinéma est une arme et le combat actuel se livre, aussi, par écrans interposés. Les réalisateurs ukrainiens en ont bien conscience qui, depuis le début de l’invasion, ferraillent sur les réseaux sociaux pour réclamer le boycott des films russes. « La révolution de Maïdan a commencé sur Facebook, fin 2013 », rappelle Anna Koriagina, 31 ans, traductrice et programmatrice.          De Kiev, d’Odessa ou de Lviv, où cette Ukrainienne travaillant en France est retournée « mettre ses parents à l’abri », on surveille ce qui se passe à l’Ouest. L’organisation à Nantes d’un festival de cinéma russe, programmé du 31 mars au 3 avril, a ainsi heurté. Pourquoi avoir rebaptisé l’événement « Entre Lviv et l’Oural » ? « Derrière un geste qui se veut solidaire se cache le vieil impérialisme russe », s’élève Anna Koriagina. Encouragés par le maire de Lviv, qui a dénoncé une formulation « inhumaine », près de 150 militants ont manifesté devant le Katorza, un cinéma d’art et d’essai de Nantes, le 27 mars. Jusqu’à obtenir, le lendemain, l’annulation de ce festival universitaire.          « Les derniers à avoir défilé contre une projection au Katorza, c’étaient des catholiques intégristes, pour Je vous salue, Marie [1985], s’émeut Macha Milliard, professeure de russe à la fac de Nantes. Avec la guerre, on avait bousculé notre programmation : un quart de films ukrainiens et, pour le reste, des œuvres très critiques envers la Russie de Poutine… Je regrette que notre message ait été détourné pour attiser les tensions. »          Flambée patriote          Sur les réseaux sociaux, Macha Milliard a été traitée de « nazie ». Spécialiste des cinémas d’Europe de l’Est et collaborateur ponctuel du Monde, Joël Chapron y a été qualifié, lui, de « collabo ». Le 20 mars, au festival Reflets du cinéma de la mer Noire, en Mayenne, il avait présenté Chers camarades !, d’Andreï Kontchalovski. Le film a beau avoir été primé à Venise, en 2020, Kontchalovski et son frère, Nikita Mikhalkov, restent proches du Kremlin : en 2014, ils avaient approuvé l’annexion de la Crimée. « Je suis anti-Poutine et pro voix discordantes, se défend Joël Chapron, mais les Ukrainiens qui appellent à un boycott total se tirent une balle dans le pied. »        Il vous reste 78.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/ukraine-russie-le-cinema-en-premiere-ligne_6119874_3246.html"},"headline":"Les r\u00e9alisateurs ukrainiens m\u00e8nent la guerre sur les \u00e9crans","dateCreated":"2022-03-31T03:13:07+02:00","datePublished":"2022-03-31T03:13:07+02:00","dateModified":"2022-03-31T09:46:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9ma est une arme et le combat actuel se livre, aussi, par \u00e9crans interpos\u00e9s. Les r\u00e9alisateurs en ont bien conscience qui, depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, ferraillent sur les r\u00e9seaux sociaux pour r\u00e9clamer le boycott des films russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/460/0/2528/1264/1342/671/60/0/78e3485_418747269-culture-cinema-ukraine-mars-2022-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-13">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A travers un portrait, des textes contemporains ou encore des hommages posthumes, un hors-série du « Monde » retrace la vie et l’apport civilisationnel de l’auteur de « Notre-Dame de Paris » ou de « Napoléon le Petit ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Débats       Culture             « Victor Hugo, le défenseur des peuples » : retour sur l’œuvre immortelle de l’écrivain français      A travers un portrait, des textes contemporains ou encore des hommages posthumes, un hors-série du « Monde » retrace la vie et l’apport civilisationnel de l’auteur de « Notre-Dame de Paris » ou de « Napoléon le Petit ».          Par Jean-Marc Hovasse         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 08h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hors-série. Face au massacre d’une partie de la Pologne soulevée contre l’occupation russe, au début de l’année 1863, le grand philosophe révolutionnaire russe Alexandre Herzen appelle Victor Hugo à l’aide : « Grand frère, au secours ! Dites le mot de la civilisation. » Victor Hugo, en exil, interrompt ses travaux pour lancer un appel à l’armée russe, publié dans les journaux et diffusé par Herzen, qui en juge l’effet « immense ». La répression n’en est pas moins féroce. L’année suivante, Victor Hugo en tire cette conclusion : « Ayez dans les bonnes intentions des czars orthodoxes juste assez de foi pour prendre les armes. » (William Shakespeare, 1864.)                             Lire aussi la tribune :  Les combats de Victor Hugo résonnent encore aujourd’hui                   Pendant ce temps-là, dans la France affairiste du Second Empire, avec ses chambres et son Conseil d’Etat aux ordres bafouant toutes les libertés, ce n’était guère mieux : « Qu’est-ce que c’est que ce cauchemar-là ? D’un côté, une nation, la première des nations, et de l’autre, un homme, le dernier des hommes, et voilà ce que cet homme fait à cette nation ! Quoi ! Il la foule aux pieds, il lui rit au nez, il la raille, il la brave, il la nie, il l’insulte, il la bafoue ! (…) Et cela pourrait durer ! Et vous me dites que cela durera ! Non ! Non ! Non ! Par tout le sang que nous avons dans les veines, non ! Cela ne durera pas ! Ah ! si cela durait, c’est qu’en effet il n’y aurait pas de Dieu dans le ciel, ou qu’il n’y aurait plus de France sur la terre !  » (Napoléon le Petit, 1852).            Chaque jour lui donne raison            Dans la nuit du 15 avril 2019, Notre-Dame brûle. Les exemplaires disponibles de Notre-Dame de Paris s’arrachent aussitôt, un auteur né en 1802 est bombardé « numéro un des ventes sur Amazon », c’est la consécration suprême. Pis encore, l’incendie s’y trouve ; affolement dans la twittosphère, les citations essaiment : « Tous les yeux s’étaient levés vers le haut de l’église. Ce qu’ils voyaient était extraordinaire. » Notre-Dame va-t-elle disparaître ? Le roman l’avait annoncé : « Ceci tuera cela. » Va-t-elle tenir bon ? C’était aussi prévu, ainsi que les polémiques afférentes : « Surtout que l’architecte restaurateur soit frugal de ses propres imaginations.  » (Guerre aux démolisseurs !, 1832.)                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec Victor Hugo, Notre-Dame est devenue la cathédrale de la nation »                   Remontons encore dans le temps. Victor Hugo publie son premier livre en 1822. Deux siècles plus tard, il est toujours là, debout, sur tous les fronts. Chaque jour qui passe lui donne raison. Il veille sur notre monde et dit le mot de la civilisation. Qui peut croire qu’il est mort en 1885 ? Personne, pas même lui, qui avait ajouté dans son testament, le 31 août 1881, ce codicille inouï : « Je vais fermer l’œil terrestre ; mais l’œil spirituel restera ouvert, plus grand que jamais. » C’est ce Victor Hugo là, d’une incroyable acuité, que Le Monde vous propose de (re)découvrir.              « Victor Hugo, le défenseur des peuples », un hors-série du Monde, dans la collection « Une vie, une œuvre », 126 p., 9,50 euros, en kiosque et sur la boutique Lemonde.fr.                            « Victor Hugo, le défenseur des peuples », un Hors-Série du Monde, dans la collection « Une vie, une œuvre », 126 p., 9,50 euros, en kiosque et sur la boutique lemonde.fr  « LE MONDE »                      Jean-Marc Hovasse           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/victor-hugo-le-defenseur-des-peuples-retour-sur-l-uvre-immortelle-de-l-ecrivain-francais_6119873_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Victor Hugo, le d\u00e9fenseur des peuples\u00a0\u00bb\u00a0: retour sur l\u2019\u0153uvre immortelle de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-31T03:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-31T03:00:14+02:00","dateModified":"2022-03-31T08:28:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Histoire","Culture","Livres","D\u00e9bats"],"description":"A travers un portrait, des textes contemporains ou encore des hommages posthumes, un hors-s\u00e9rie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb retrace la vie et l\u2019apport civilisationnel de l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Notre-Dame de Paris\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Napol\u00e9on le Petit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Hovasse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/131/0/1240/620/1342/671/60/0/25c1add_1648634545568-hugo-52h-cover-sans-cab-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-14">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’Académie des arts et sciences du cinéma, qui remet les prestigieuses statuettes, a présenté ses excuses dans un communiqué pour sa mauvaise gestion de l’événement. Une procédure disciplinaire a été ouverte à l’encontre de l’acteur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Oscars             Oscars : l’Académie annonce avoir demandé de quitter la cérémonie à Will Smith, qui a refusé      L’Académie des arts et sciences du cinéma, qui remet les prestigieuses statuettes, a présenté ses excuses dans un communiqué pour sa mauvaise gestion de l’événement. Une procédure disciplinaire a été ouverte à l’encontre de l’acteur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h59, mis à jour à 14h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Académie des arts et sciences du cinéma, qui remet les Oscars, a annoncé dans un communiqué, mercredi 30 mars, avoir « demandé à [l’acteur américain Will] Smith de quitter la cérémonie et qu’il a refusé », après que celui-ci a giflé l’humoriste Chris Rock lors de la cérémonie qui se tenait dimanche à Los Angeles.            Réagissant pour la première fois publiquement, Chris Rock a de son côté déclaré au début d’un spectacle à Boston qu’il était « encore en train de digérer ce qui s’est passé ».              « Nous reconnaissons également que nous aurions pu gérer la situation différemment », a admis l’Académie, dont le conseil d’administration a ouvert une « procédure disciplinaire à l’encontre de Will Smith en raison de violations [de son] règlement, ce qui inclut les contacts physiques inappropriés, les conduites abusives ou dangereuses et la compromission de l’intégrité de l’Académie », annonce le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Hollywood, les Oscars consacrent la diversité                   « Action disciplinaire »            C’est une plaisanterie de Chris Rock sur le crâne rasé de la femme de Will Smith, Jada Pinkett Smith, atteinte d’alopécie – une maladie provoquant une importante chute de cheveux, dont elle a révélé souffrir voici quelques années – qui avait déclenché l’esclandre.            Will Smith était soudainement monté sur scène et avait giflé Chris Rock, sous l’œil médusé des célébrités et des téléspectateurs. Will Smith, récompensé peu après l’incident par l’Oscar du meilleur acteur pour son rôle dans La Méthode Williams, a depuis lors présenté des excuses publiques à Chris Rock et à l’Académie.              Le conseil d’administration de cette dernière s’est réuni mercredi et a « ouvert la procédure disciplinaire à l’encontre de Will Smith en raison de violations du règlement de l’Académie, ce qui inclut les contacts physiques inappropriés, les conduites abusives ou dangereuses et la compromission de l’intégrité de l’Académie », selon le communiqué.            Une éventuelle sanction à son encontre sera discutée lors d’une réunion prévue le 18 avril, ajoute-t-elle. Elle pourrait inclure la suspension ou l’exclusion de Will Smith de l’Académie, qui compte des milliers de membres. L’institution reine du cinéma américain donne à l’acteur quinze jours avant que l’Académie tranche, lui offrant ainsi « l’opportunité d’être entendu au moyen d’une réponse écrite », poursuit le texte.            Chris Rock digère            Chris Rock, qui n’a pas souhaité porter plainte après son agression, ne s’était pas exprimé publiquement sur le sujet jusqu’à mercredi soir. « Je n’ai pas grand-chose à dire sur ce qui s’est passé, donc si vous êtes venus pour entendre ça… J’ai un spectacle entier que j’ai écrit avant le week-end dernier », a lancé l’humoriste peu après son arrivée sur scène pour un spectacle à Boston, selon un court extrait sonore diffusé par le magazine Variety. « Je suis encore en train de digérer ce qui s’est passé. Donc, à un moment donné, je vais parler de ce truc. Et ce sera sérieux et drôle », a-t-il ajouté.              Wanda Sykes, l’une des trois présentatrices qui animait la soirée de gala des Oscars, a déclaré que l’incident l’avait littéralement « rendue malade ». « Et je suis encore un peu traumatisée », a-t-elle assuré lors d’un talk-show animé par l’humoriste Ellen DeGeneres.            Elle-même humoriste, Wanda Sykes a estimé que Will Smith n’aurait jamais dû être autorisé à rester dans la salle et à recevoir son trophée après un tel geste. « Cela envoie un mauvais message. Si vous agressez quelqu’un, on vous fait sortir du bâtiment, un point c’est tout », a-t-elle dit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La gifle de Will Smith, quand la réalité dépasse la fiction                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/oscars-l-academie-annonce-avoir-demande-de-quitter-la-ceremonie-a-will-smith-qui-a-refuse_6119870_3246.html"},"headline":"Oscars\u00a0: l\u2019Acad\u00e9mie annonce avoir demand\u00e9 de\u00a0quitter la\u00a0c\u00e9r\u00e9monie \u00e0\u00a0Will Smith, qui a\u00a0refus\u00e9","dateCreated":"2022-03-31T01:59:39+02:00","datePublished":"2022-03-31T01:59:39+02:00","dateModified":"2022-03-31T14:20:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Oscars"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"L\u2019Acad\u00e9mie des arts et sciences du cin\u00e9ma, qui remet les prestigieuses statuettes, a pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses dans un communiqu\u00e9 pour sa mauvaise gestion de l\u2019\u00e9v\u00e9nement. Une proc\u00e9dure disciplinaire a \u00e9t\u00e9 ouverte \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019acteur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/1339/0/2460/1230/1342/671/60/0/b4ca1e9_ppp-bks102-awards-oscars-0328-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-15">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La deuxième saison de la série qui met en scène un psychanalyste, incarné par Frédéric Pierrot, et ses patients, joués par de nouveaux comédiens, est diffusée sur Arte.tv à partir du jeudi 31 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « En thérapie », saison 2 : la cure et la pandémie      La deuxième saison de la série qui met en scène un psychanalyste, incarné par Frédéric Pierrot, et ses patients, joués par de nouveaux comédiens, est diffusée sur Arte.tv à partir du jeudi 31 mars.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 01h52, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alain (Jacques Weber), chef d’entreprise dont une employée s’est suicidée, sur le canapé du docteur Dayan (Frédéric Pierrot) dans la saison 2 d’« En thérapie », sur Arte.tv.  MANUEL MOUTIER / ALLOCINE               Pour une fois qu’une série française parvient à tenir le rythme – une saison chaque année –, voilà qu’une olympiade s’est écoulée entre les premières cures du docteur Dayan – menées dans les semaines qui suivirent les attentats de novembre 2015 – et la nouvelle portée de patients de la saison 2 d’En thérapie, saisis en leur souffrance à la fin du premier confinement, en 2020. Si la série élaborée par Olivier Nakache et Eric Toledano retombe sur ses deux pieds après ce saut acrobatique, c’est bien grâce à Frédéric Pierrot.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  La série « En thérapie » sur le divan                 Passé de l’autre côté du périphérique après son divorce, officiant dans un pavillon de meulière du Pré-Saint-Gervais (Seine-Saint-Denis), le Philippe Dayan nouveau porte sur son visage les stigmates de ses tourments, à commencer par le procès, toujours en cours, que lui a intenté la famille d’Adel Chibane, le patient mort au combat contre l’organisation Etat islamique en Syrie. Au gré des trente-cinq épisodes, Frédéric Pierrot fait osciller son personnage entre la colère et le découragement, entre l’assurance du praticien expérimenté et la peur de l’échec. Il confère au thérapeute une assurance, une gravité qu’on ne faisait que deviner, espérer.          Un contact presque charnel          Cette intimité entre l’acteur et le personnage autorise un accès immédiat, un contact presque charnel avec les nouveaux patients. Nakache et Toledano sont restés fidèles aux règles du jeu qu’ils ont édictées : à chaque personnage son réalisateur. Inès (Eye Haïdara), l’avocate surgie du passé de Dayan, est mise en scène par Agnès Jaoui ; le duo s’est réservé le cas de Robin (Aliocha Delmotte), le rejeton du couple en voie de désagrégation qu’incarnaient Clémence Poésy et Pio Marmaï dans la première saison ; Arnaud Desplechin met en scène les tourments de Lydia (Suzanne Lindon), étudiante en architecture frappée par un cancer ; Emmanuelle Bercot filme Alain (Jacques Weber), chef d’entreprise dont une employée s’est suicidée et, le vendredi, Emmanuel Finkiel suit Philippe Dayan vers sa nouvelle référente, Claire (Charlotte Gainsbourg).           Un spectre hante cette deuxième saison, celui de Jacques Lacan          Dans les situations de chacun de ces personnages, dans les péripéties qui affectent la conduite de ces différentes cures, dans les dialogues, on reconnaîtra, peut-être encore plus que dans la première saison, la matière des secondes saisons de BeTipul et d’In Treatment, le modèle israélien d’En thérapie et son adaptation américaine. Pourtant, la version française affirme encore plus fermement son originalité. Elle tient en partie à l’attention croissante que les scénaristes, emmenés par Clémence Madeleine-Perdrillat, portent au métier qu’exerce Philippe Dayan.        Il vous reste 44.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/31/en-therapie-saison-2-la-cure-et-la-pandemie_6119865_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En th\u00e9rapie\u00a0\u00bb, saison 2\u00a0: la cure et la pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-03-31T01:52:35+02:00","datePublished":"2022-03-31T01:52:35+02:00","dateModified":"2022-03-31T09:33:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La deuxi\u00e8me saison de la s\u00e9rie qui met en sc\u00e8ne un psychanalyste, incarn\u00e9 par Fr\u00e9d\u00e9ric Pierrot, et ses patients, jou\u00e9s par de nouveaux com\u00e9diens, est diffus\u00e9e sur Arte.tv \u00e0 partir du jeudi 31\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/2/0/1280/640/1342/671/60/0/6cd7960_1648677483656-enthe-rapie2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-16">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             Reconstruction, « cold case », paranoïa… Nos idées de polars      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h52, mis à jour à 05h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « La Cour des mirages », de Benjamin Dierstein, Les Arènes.  LES ARENES               Le festival Quais du polar s’ouvre à Lyon le 1er avril, et se tiendra jusqu’au 3. A l’occasion de cette 18e édition, nous avons sélectionné une poignée de parutions empruntant à toute la gamme du noir, de l’enquête au thriller.          THRILLER. « Dans les brumes de Capelans », d’Olivier Norek          Voilà six ans que Victor Coste, ancien capitaine de la PJ 93, avait disparu. Le héros de la « trilogie du 93 » a décidé de laisser derrière lui sa banlieue, ses problèmes et, surtout, le traumatisme de la mort de l’un de ses coéquipiers. Le flic taciturne fait désormais partie du programme de protection des témoins. Installé à Saint-Pierre-et-Miquelon, à 4 000 kilomètres de la Seine-Saint-Denis, il accueille les « balances », les criminels repentis bénéficiant d’une nouvelle identité. Coste est chargé de les faire parler.          Un jour, ce n’est pas un ancien mafieux qui débarque dans sa villa ultrasécurisée, mais Anna. Cette jeune femme, disparue depuis dix ans, vient d’être sauvée des griffes de son kidnappeur. Elle doit se reconstruire et livrer des informations pour capturer son agresseur, qui a tué une dizaine de filles, tout en l’épargnant. Un criminel retors et pervers, bien décidé à récupérer sa proie, dût-il la chercher à l’autre bout du monde.          Dans les brumes de Capelans est un excellent thriller qui réserve une surprise finale de taille et livre une réflexion sur la reconstruction des victimes et le droit à une seconde chance, thèmes majeurs dans l’œuvre de Norek, notamment dans Entre deux mondes et Impact (Michel Lafon, 2017 et 2020). Avec, comme toujours chez l’auteur, la conviction que la rédemption est possible, même pour les monstres. Abel Mestre                        « Dans les brumes de Capelans », d’Olivier Norek, Michel Lafon, 432 p., 20,95 €, numérique 14 €.  MICHEL LAFON               ENQUÊTE. « Lieutenant Versiga. Une vie de flic dans le Mississippi », de Raphaël Malkin          Darren Versiga, c’est d’abord une carrure, une stature, un ancien boxeur professionnel « grand comme un mât », champion régional de tir. Major de sa promotion, ce lieutenant de Pascagoula (Mississippi) consacre son temps libre à élucider des cold cases. Jusqu’à devenir obsédé par l’un d’entre eux : le meurtre d’une femme noire non identifiée, dont le cadavre a été retrouvé dans un sous-bois, en 1977.          Au cours de cette longue enquête, il rencontrera l’enquêtrice du Los Angeles Police Department Mitzi Roberts – le modèle du personnage de Renée Ballard chez Michael Connelly. Pour résoudre cette affaire vieille de quarante ans, Versiga devra amadouer, afin de lui soutirer des aveux, l’effroyable Samuel Little (1940-2020), un tueur en série prolifique, longtemps impuni, finalement incarcéré dans un autre Etat. En apparence, un affable peintre en bâtiment ; dans les faits, « un serpent qui jouait avec les humeurs et ne jurait que par les pulsions ».        Il vous reste 62.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/31/reconstruction-cold-case-paranoia-nos-idees-de-polars_6119864_3260.html"},"headline":"Reconstruction, \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb, parano\u00efa\u2026 Nos id\u00e9es de polars","dateCreated":"2022-03-31T01:52:17+02:00","datePublished":"2022-03-31T01:52:17+02:00","dateModified":"2022-03-31T05:11:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/711/0/1200/600/1342/671/60/0/6b8c038_1648569984108-dierstein.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-17">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’acteur de films d’action souffre d’aphasie, selon sa famille.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé      L’acteur de films d’action souffre d’aphasie, selon sa famille.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bruce Willis, lors de la première de « Glass » d’Universal Pictures à New York, le 15 janvier 2019.  ANGELA WEISS / AFP                 Le célèbre acteur de films d’action Bruce Willis met fin à sa carrière. « Notre cher Bruce a connu certains problèmes de santé et a récemment été diagnostiqué comme souffrant d’aphasie, ce qui impacte ses capacités cognitives. Par conséquent, et après mûre réflexion, Bruce abandonne cette carrière qui a tant compté pour lui », écrit sa femme Emma Heming Willis sur Instagram, cosignant son message avec l’ex-femme de l’acteur, Demi Moore, et ses filles Rumer, Scout, Tallulah, Mabel et Evelyn.            D’après les spécialistes de la Mayo Clinic américaine, l’aphasie survient souvent après une attaque cérébrale ou un traumatisme crânien et empêche le patient de communiquer normalement. « Cela peut affecter votre capacité à parler, écrire et à comprendre un langage, à la fois sous sa forme orale et écrite », expliquent-ils.              Bruce Willis, 67 ans, s’était d’abord illustré dans les années 1980 avec un rôle récurrent dans la série Clair de lune aux côtés de Cybill Shepherd, mais c’est avec Piège de cristal, titre français de Die Hard 1, qu’il avait connu un succès planétaire en 1988. La saga avait connu deux suites dans les années 1990, confirmant la notoriété de Bruce Willis qui était devenu l’une des références du genre. Classé en haut de la A-List des acteurs américains, son salaire avait fini par atteindre 20 ou 25 millions de dollars par film au début des années 2000. Depuis une dizaine d’années, cependant, la carrière de l’acteur n’était plus aussi florissante et il enchaînait principalement des films d’action à petit budget sortant directement en vidéo, sans passer par les salles de cinéma.                             Lire aussi :  Bruce Willis est un "clone" qui ne fait plus recette                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/30/bruce-willis-met-fin-a-sa-carriere-en-raison-de-problemes-de-sante_6119855_3246.html"},"headline":"Bruce Willis met fin \u00e0 sa carri\u00e8re en raison de probl\u00e8mes de sant\u00e9","dateCreated":"2022-03-30T20:12:18+02:00","datePublished":"2022-03-30T20:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"L\u2019acteur de films d\u2019action souffre d\u2019aphasie, selon sa famille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/872/3516/1758/1342/671/60/0/aaf7497_5874081-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-18">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Marina Abramovic, Katharina Sieverding, Shirin Neshat et Sigalit Landau : quatre femmes ayant fait de leur corps la matière première de leur art. Un documentaire un peu fourre-tout et néanmoins intéressant retrace l’histoire du body art du côté femmes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Mon corps, mon œuvre d’art », sur Arte : de la représentation à l’automutilation      Marina Abramovic, Katharina Sieverding, Shirin Neshat et Sigalit Landau : quatre femmes ayant fait de leur corps la matière première de leur art. Un documentaire un peu fourre-tout et néanmoins intéressant retrace l’histoire du body art du côté femmes.          Par Renaud Machart         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « My House is On Fire » (série « The Book of Kings », 2012), de Shirin Neshat, lors d’une exposition au Hirshhorn Art Museum, à Washington, DC (Etats-Unis), le 18 mai 2015.  JIM WATSON/AFP                  ARTE – MERCREDI 30 MARS À 01 H 10 – DOCUMENTAIRE            Le titre du documentaire d’Evelyn Schels, Mon corps, mon œuvre d’art (2019), est assez vague. Mais il laisse penser qu’il s’agit d’un retour sur ce que le monde de l’art a qualifié de body art (« art corporel »), l’une des voies empruntées de manière multiple et variée par l’avant-garde européenne, notamment à partir des années 1960.              Le label pourrait s’appliquer aussi bien aux corps féminins recouverts de peinture, dont se servait Yves Klein (1928-1962) comme « pinceaux humains », qu’à l’inclusion de cendres humaines à la peinture d’une toile, comme l’a pratiquée Frederic Matys Thursz (1930-1992), en passant par les rituels sanglants des Actionnistes viennois.            Mais on a retenu, en général, celles et ceux qui ont fait du corps moins un support-surface qu’un vecteur et un outil par lequel le travail de l’artiste se forge. En France, Gina Pane (1939-1990) et Michel Journiac (1935-1995) restent célèbres pour l’utilisation de leur propre sang : la première par mutilation, le second en le cuisinant en boudin ou en le ritualisant et le fétichisant alors qu’il se savait atteint du sida.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'art au corps, au Centre Pompidou                   Dans un article de 1979, Hervé Guibert, qui était alors critique au Monde, écrivait à propos d’une « action » de Gina Pane, au Centre Pompidou : « Il y avait quelques Parisiens raffinés, des Italiens venus soutenir la starlette de leur body art, des féministes, une jeune fille obèse avec des chaussons de velours noir lacés et des bas jaunes. Quelques étudiants en histoire de l’art se racontaient la dernière action de Journiac, qui les avait aspergés de sang de brebis et de tripes » (article repris dans le volume Articles intrépides 1977-1985, Gallimard, 2008).            Performances extrêmes            Parmi les plus fameux continuateurs de ces principes du body art, on compte Marina Abramović (Serbe installée à New York, née en 1946, dans l’ex-Yougoslavie), dont la célébrité a dépassé les cercles avant-gardistes. La diva se produit dans des performances diverses et extrêmes et a commencé par des atteintes à son corps et même à sa survie : dans le fameux Rhythm 0 (1974), le public était invité à faire ce qu’il voulait d’elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marina Abramovic, le gourou de la performance                   Marina Abramović fait partie des quatre artistes réunies par Evelyn Schels dans Mon corps, mon œuvre d’art, aux côtés de femmes au nom moins connu du public : l’Israélienne Sigalit Landau (née en 1969), l’Allemande Katharina Sieverding (née en 1944) et l’Iranienne Shirin Neshat (née en 1957), installée à New York et qu’on voit retrouver Marina Abramović à la fin du film (où l’on apprend que la Serbe est une tricoteuse frénétique).              Cette dernière correspond parfaitement au propos annoncé par le titre, et Sigalit Landau dans une certaine mesure également : on la voit en sa jeunesse mutiler sa taille avec un hula-hoop en fils barbelés, symbole de la partition de Jérusalem, où elle est née. Shirin Neshat se met en scène dans ses photos et couvre les visages de ses modèles d’extraits calligraphiés de poèmes en farsi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Shirin Neshat, un oeil féminin pour lever  le voile                   On voit moins le lien avec le travail de Katharina Sieverding : certes, comme les autres, elle fait de son visage, notamment, l’instrument d’un discours politique, mais on sort vraiment de ce qui nous semble être le cœur du sujet. En dépit de son aspect fourre-tout, le documentaire reste cependant intéressant.                              Mon corps, mon œuvre d’art, documentaire d’Evelyn Schels (All.-Suis., 2018, 52 min). Sur Arte.tv jusqu’au 28 avril.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/30/mon-corps-mon-uvre-d-art-sur-arte-de-la-representation-a-l-automutilation_6119854_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon corps, mon \u0153uvre d\u2019art\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: de la repr\u00e9sentation \u00e0 l\u2019automutilation","dateCreated":"2022-03-30T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-03-30T20:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Arts","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Marina Abramovic, Katharina Sieverding, Shirin Neshat et Sigalit Landau\u00a0: quatre femmes ayant fait de leur corps la mati\u00e8re premi\u00e8re de leur art. Un documentaire un peu fourre-tout et n\u00e9anmoins int\u00e9ressant retrace l\u2019histoire du body art du c\u00f4t\u00e9 femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/400/0/5000/2500/1342/671/60/0/ffc9a0f_1648454526998-000-was8927969.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-19">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Lorsque l’acteur est monté sur la scène de la cérémonie des Oscars pour administrer un soufflet à l’humoriste Chris Rock, certains ont cru à un sketch préparé à l’avance. Alors que toute notre société se théâtralise, Will Smith a-t-il fini par se prendre à son propre jeu ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         L'époque       Oscars             La gifle de Will Smith, quand la réalité dépasse la fiction      Lorsque l’acteur est monté sur la scène de la cérémonie des Oscars pour administrer un soufflet à l’humoriste Chris Rock, certains ont cru à un sketch préparé à l’avance. Alors que toute notre société se théâtralise, Will Smith a-t-il fini par se prendre à son propre jeu ?          Par Magali Cartigny         Publié hier à 19h31, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cérémonie des Oscars, le 27 mars 2022. « Tout se passe comme sur des roulettes », semble presque regretter le présentateur de l’émission spéciale de Canal+. Critiquée depuis des années pour son manque d’ouverture et de diversité, l’Académie a mis le paquet : une métisse portoricaine lesbienne meilleure actrice dans un second rôle (Ariana DeBose) ; un acteur sourd récompensé (Troy Kotsur) ; trois maîtresses de cérémonie (Amy Schumer, Regina Hall et Wanda Sykes), dont deux actrices noires ; sans oublier le message de soutien à l’Ukraine. Et puis arrive l’humoriste Chris Rock. Le monde entier connaît désormais la suite. Une blague, une beigne, le fucking mot interdit. Et quelque 8 milliards d’occurrences quand on tape « Will Smith » dans Google.                        Une baffe de cinéma assénée avec calme, presque avec classe, par celui qui a incarné Mohamed Ali. Will Smith réajuste son smoking, un sourire en coin, puis, tel l’acteur qui a terminé sa prise, se rassoit et menace, deux fois, Chris Rock : « Tu ne mets pas le nom de ma femme dans ta putain de bouche. » Sidération et rires gênés dans la salle.                           Lire aussi :  Will Smith présente ses excuses à Chris Rock pour l’avoir giflé en direct lors de la cérémonie des Oscars                 « La cérémonie des Oscars est un espace de jeu, on a donc pu imaginer, sur le moment, que la scène était jouée », analyse François Jost, professeur émérite en sciences de l’information et de la communication à l’université Sorbonne-Nouvelle. Le sémiologue prend ainsi l’exemple de la dernière cérémonie des Césars, lorsqu’a été mise en scène une (fausse) réconciliation entre les acteurs Gilles Lellouche et Pierre Niney, tous deux nommés dans la catégorie meilleur acteur. Eux-mêmes avaient, les jours précédents, simulé un clash sur les réseaux sociaux. « Il y a aussi eu l’intrusion de l’humoriste Marie s’infiltre [Marie Benoliel], qui a fait irruption sur scène pour montrer ses fesses. On s’est demandé si c’était prévu ou non. Ça ne l’était pas. Cette confusion entre le réel et la fiction, entre le vrai et le faux, est de plus en plus fréquente », assure François Jost.          Une vie de famille mise en scène          Will Smith, qui fait figure de modèle notamment pour la communauté afro-américaine, a-t-il fini par se prendre à son propre jeu ? François Jost évoque la théorie de l’invention de soi du sociologue Jean-Claude Kaufmann, basée sur la théâtralisation de notre société : « La vie n’est pas un vécu, elle est médiatisée par le rôle que l’on se donne, on joue sa vie privée. » L’explosion de la télé-réalité et des réseaux ne fait qu’amplifier ce phénomène. « Le contrat avec le “soyez vous-même” a été rompu. Aujourd’hui, même les stars empruntent le fonctionnement des influenceurs ou des vedettes en mal de notoriété pour se mettre dans cette logique. »        Il vous reste 53.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/03/30/la-gifle-de-will-smith-quand-la-realite-depasse-la-fiction_6119853_4497916.html"},"headline":"La gifle de Will Smith, quand la r\u00e9alit\u00e9 d\u00e9passe la fiction","dateCreated":"2022-03-30T19:31:51+02:00","datePublished":"2022-03-30T19:31:51+02:00","dateModified":"2022-03-31T16:11:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Oscars"],"keywords":["Oscars","M le mag","L'\u00e9poque","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"Lorsque l\u2019acteur est mont\u00e9 sur la sc\u00e8ne de la c\u00e9r\u00e9monie des Oscars pour administrer un soufflet \u00e0 l\u2019humoriste Chris Rock, certains ont cru \u00e0 un sketch pr\u00e9par\u00e9 \u00e0 l\u2019avance. Alors que toute notre soci\u00e9t\u00e9 se th\u00e9\u00e2tralise, Will Smith a-t-il fini par se prendre \u00e0 son propre jeu\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Cartigny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/198/0/3833/1916/1342/671/60/0/a8563fc_1648545923533-000-32743dj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-20">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Daara J Family et Cheick Tidiane Seck participent à des albums pour la paix et le vivre-ensemble, tandis que Maya Kamaty invite une vingtaine d’artistes sur un hymne féministe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Musiques             Pour la bonne cause : la sélection musicale du « Monde Afrique » #99      Daara J Family et Cheick Tidiane Seck participent à des albums pour la paix et le vivre-ensemble, tandis que Maya Kamaty invite une vingtaine d’artistes sur un hymne féministe.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, focus sur des œuvres collectives qui rassemblent plusieurs artistes, du Sénégal à la Réunion, pour promouvoir le partage des ressources en eau, combattre le racisme et défendre la condition féminine.              « Fleuve Sénégal », de Daara J Family & The Voices of the River                            « Water No Get Enemy », chantait, en son temps, Fela Kuti – « l’eau n’a pas d’ennemi ». Pourtant, cette ressource qui se raréfie peut être à l’origine de conflits. Et c’est afin d’appeler à la paix que plusieurs artistes des pays riverains du fleuve Sénégal se sont rassemblés, à l’initiative du label français Milk Music, de l’Organisation pour la mise en valeur du fleuve Sénégal (OMVS) et du Geneva Water Hub, pour enregistrer un album de six morceaux, Voices of the River, Pathways to Peace, paru le 22 mars à l’occasion du Forum mondial de l’eau, dont la neuvième édition s’est tenue à Dakar. Le titre épilogue, Fleuve Sénégal, réunit ainsi Daara J Family, Baaba Maal et Noumoucounda pour le Sénégal, Noura Mint Seymali pour la Mauritanie, Fatoumata Diawara pour le Mali et Sékou Kouyaté pour la Guinée.              « Sanga Bô », de Cheick Tidiane Seck                            « La musique est l’arme du futur », disait aussi Fela Kuti. Et c’est parce que ce slogan est toujours d’actualité que la productrice Stefany Calembert, du label belge Jammin’Colors, a réuni une vingtaine d’artistes de divers pays dans un double album, Black Lives, From Generation to Generation, paru le 25 mars. L’objectif : lutter contre le racisme en s’inscrivant dans la lignée du mouvement américain Black Lives Matter, devenu célèbre après la mort de George Floyd sous le genou d’un policier, à Minneapolis en 2020. Parmi les artistes qui ont répondu présents, des Américains bien sûr, mais aussi des Africains, comme la chanteuse Tutu Poane (Afrique du Sud) ou le musicien Cheick Tidiane Seck (Mali) qui, dans le morceau Sanga Bô, s’entoure de jeunes rappeurs pour prôner le vivre-ensemble.              « Meute », de Maya Kamaty                            « Quand j’exprime mes coups de cœur et de folie, je n’ai pas envie que ce soit détourné en hystérie féminine », nous avait confié Maya Kamaty en décembre 2021. Porte-parole de la cause féministe, la chanteuse réunionnaise a fait paraître le 8 mars, à l’occasion de la journée internationale du droit des femmes, le morceau Meute, dans lequel elle s’entoure d’une vingtaine d’artistes de cette île française au large de l’Afrique (parmi lesquelles Gwendoline Absalon, Eat My Butterfly, Katy Toave…) pour porter la voix des femmes à travers un texte écrit avec Marie Lanfroy, du groupe Saodaj. « Elles arrivent de partout et font trembler les loups », chantent-elles pour dire la nécessité d’unir leurs forces afin de s’affranchir du schéma patriarcal. Maya Kamaty s’apprête à sortir un EP intitulé Sovaz.                              Lire aussi   Des racines et des rêves : la sélection musicale du « Monde Afrique » #98                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/30/pour-la-bonne-cause-la-selection-musicale-du-monde-afrique-99_6119849_3212.html"},"headline":"Pour la bonne cause\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #99","dateCreated":"2022-03-30T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-03-30T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-03-30T19:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Guin\u00e9e","Mali","Mauritanie","S\u00e9n\u00e9gal","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Daara J Family et Cheick Tidiane Seck participent \u00e0 des albums pour la paix et le vivre-ensemble, tandis que Maya Kamaty invite une vingtaine d\u2019artistes sur un hymne f\u00e9ministe.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/190/0/3264/1632/1342/671/60/0/9301033_575913764-plalylist-99.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
