<FILE-date="2022/03/31/19">

<article-nb="2022/03/31/19-1">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ En déplacement à Fouras, en Charente-Maritime, le président candidat a dénoncé « des contrevérités », avant de défendre l’utilisation de cabinets de conseil pour des missions ponctuelles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Politique             Présidentielle 2022 : le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques      En déplacement à Fouras, en Charente-Maritime, le président candidat a dénoncé « des contrevérités », avant de défendre l’utilisation de cabinets de conseil pour des missions ponctuelles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h39, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, lors d’un déplacement de campagne à Fouras (Charente-Maritime), le 31 mars 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 A dix jours du premier tour, Emmanuel Macron se retrouve aux prises avec une polémique sur le recours par le gouvernement aux cabinets de conseil, en particulier McKinsey. En déplacement à Fouras, en Charente-Maritime, le président candidat a dénoncé « des contrevérités », avant de défendre l’utilisation de cabinets de conseil pour des missions ponctuelles.            « Quand vous devez faire des prestations informatiques, vous vous adaptez à la cybersécurité, ce n’est pas une compétence que vous avez dans l’Etat », a-t-il commencé par justifier, avant de poursuivre : « Quand vous embauchez un fonctionnaire, vous l’avez pour toute la vie. Il faut qu’il ait des compétences dont vous avez besoin dans la durée. Quand vous êtes sur des missions ponctuelles, ce n’est pas une bonne utilisation de votre argent de créer un emploi [pour un agent] dont nous allons payer toute la carrière et la retraite. »              Donc, selon lui, il est « tout à fait légitime de se dire : “Si j’ai besoin d’une mission, je prends quelqu’un pour la mission”, soit un contractuel, soit un prestataire ». M. Macron a ensuite été questionné sur le manque de fonctionnaires, qui aurait poussé l’Etat à faire appel à ces cabinets de conseil. « On a trop supprimé de fonctionnaires [qui étaient] sur le terrain et pas en centrale, a-t-il encore dénoncé. Je n’ai pas supprimé [de postes de fonctionnaires], mais j’arrive dans un pays où on en a supprimés. »            Ces critiques interviennent après la publication d’un rapport sénatorial, le 17 mars, qui dénonce notamment le poids pris par ces consultants dans l’aide à la décision des grandes administrations publiques. Les sénateurs accusent également le cabinet de conseil américain McKinsey & Company de n’avoir payé aucun impôt sur les sociétés en dix ans, entre 2011 et 2020.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recours au cabinet de conseil McKinsey : le gouvernement embarrassé à dix jours du premier tour                   « Pas à ces niveaux de montants »            Plus tôt dans la matinée de jeudi, plusieurs candidats à la présidentielle avaient reproché à M. Macron une connivence avec les milieux d’affaires et son recours massif aux cabinets de conseil durant le quinquennat qui s’achève. Valérie Pécresse, la candidate des Républicains (LR), a dit qu’elle ne souhaitait pas avoir recours aux cabinets de conseil « à ces niveaux de montants ».              « Par définition, je ne suis pas contre qu’on puisse avoir des partenariats entre le public et le privé. Le sujet qui choque les Français, c’est de voir que McKinsey n’a pas payé ses impôts en France depuis dix ans », a estimé Mme Pécresse, pour qui le recours aux cabinets de conseil « dépendra des missions, et évidemment pas à ces niveaux de montants ». Selon la candidate LR, les dépenses évoquées par le rapport sénatorial sur la question sont la preuve qu’« Emmanuel Macron n’a pas réformé l’Etat pendant son quinquennat ». Mme Pécresse, elle, souhaite supprimer 150 000 postes de fonctionnaires si elle est élue présidente de la République.            Interrogée sur LCI sur son propre usage de ces prestations extérieures lorsqu’elle était ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche (2007-2011), elle a répondu : « On accuse le quinquennat de Nicolas Sarkozy : c’est une manœuvre de diversion. » « J’ai eu recours en 2008, une fois, à un cabinet de conseil pour la réorganisation du ministère, pas du tout pour la réforme des universités », a-t-elle expliqué.            « Macron a renvoyé l’ascenseur à McKinsey », pour Eric Zemmour            Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) a promis qu’il ne ferait pas appel à des cabinets de conseil s’il est élu. « Je suis archi sûr » de ne pas le faire, a-t-il affirmé sur RTL, dénonçant une « triple gabegie » : « On a des hauts fonctionnaires qui ne sont pas utilisés pour ce qu’ils peuvent faire ; on paie des cabinets de conseil souvent très cher ; avec des systèmes d’optimisation fiscale, ils ne paient pas d’impôts. »              M. Zemmour a ensuite accusé M. Macron d’avoir confié des missions de conseil au cabinet  McKinsey par favoritisme. « Je pense qu’Emmanuel Macron a renvoyé l’ascenseur à McKinsey, qui a travaillé gratuitement pour sa campagne », a-t-il affirmé. Une accusation dont le président de la République s’était vigoureusement défendu, le 27 mars : « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux. Il y a des règles de marchés publics. »                             Lire aussi :  McKinsey et Macron : le vrai et le faux sur la polémique                   « Rien à cacher »            Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, a considéré sur CNews, jeudi matin, que la question du recours aux cabinets de conseil par l’Etat occasionnait « beaucoup de manipulations, beaucoup d’instrumentalisations, notamment d’ailleurs de l’extrême droite et de l’extrême gauche ».            La veille, Amélie de Montchalin et Olivier Dussopt, respectivement ministre de la transformation et de la fonction publiques et ministre délégué chargé des comptes publics, ont tenu une conférence de presse – malgré la période de réserve – pour se défendre des critiques sur le recours par l’Etat aux cabinets de conseil. « Nous n’avons rien à cacher », a assuré la ministre, qui a affiché sa volonté de donner des éléments d’information pour « que le débat démocratique puisse vivre pleinement », face à ce que son collègue a qualifié pour sa part de « récupérations politiques » et de « manipulations grossières ».                             Lire aussi :  Recours aux cabinets de conseil : le gouvernement tente d’éteindre la polémique, à une dizaine de jours de l’élection présidentielle                   Les deux ministres ont enfin cherché à tordre le cou à l’idée d’un gouvernement coupable de collusion avec McKinsey. « Les règles de la commande publique sont respectées », a insisté Mme Montchalin.              Cette conférence de presse est intervenue alors que M. Macron a affirmé à plusieurs reprises ces derniers jours : « Il y a des règles de marchés publics », démentant toute « combine » – « s’il y a des preuves de manipulation, que ça aille au pénal ! », s’était-il agacé, dimanche 27 mars, sur France 3.                             Notre sélection d’articles sur les cabinets de conseils       Invisibles, mais omniprésents, quelle est l’influence réelle des consultants privés dans la conduite des affaires de l’Etat ? C’est la question brûlante qu’a fait surgir au coeur de la campagne présidentielle la commission sénatoriale sur l’influence des cabinets de conseil sur les politiques publiques, qui a rendu son rapport le 17 mars. Parallèlement, Le Monde a mené sa propre enquête, fondée sur des témoignages, des sources ouvertes et des demandes d’accès à des documents, pour tenter de mesurer l’impact de ces cabinets sur le quinquennat d’Emmanuel Macron.                          Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                                 Récit :  Article réservé à nos abonnés  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Le cabinet de conseil McKinsey accusé d’évasion fiscale en France                                 Pour comprendre :  Qui sont les consultants et pourquoi l’Etat fait appel à eux, en 7 questions                                 Moteur de recherche :  Explorez les 1 600 missions des cabinets de conseil pour l’Etat recensées par « Le Monde »                                 Lire :  Recours aux consultants privés : la grande opacité de l’Etat                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Intervention invisible, statut flou : le mélange des genres des consultants privés qui conseillent le gouvernement                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Derrière l’essort démocratie participative, un business florissant pour les cabinets de conseil                                 Vérification :  Emmanuel Macron minimise le recours aux cabinets de conseil privés                Voir plus Voir moins                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/31/presidentielle-2022-le-recours-par-emmanuel-macron-au-cabinet-de-conseil-mckinsey-au-centre-des-critiques_6120013_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques","dateCreated":"2022-03-31T18:39:01+02:00","datePublished":"2022-03-31T18:39:01+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:50:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En d\u00e9placement \u00e0 Fouras, en Charente-Maritime, le pr\u00e9sident candidat a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0des contrev\u00e9rit\u00e9s\u00a0\u00bb, avant de d\u00e9fendre l\u2019utilisation de cabinets de conseil pour des missions ponctuelles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/452/0/6094/3047/1342/671/60/0/6962a6d_5878847-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-2">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ En déplacement à Fouras (Charente-Maritime), le président candidat a de nouveau affirmé que les deux candidats d’extrême droite formaient un « tandem ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron appelle à ne pas banaliser Marine Le Pen et Eric Zemmour      En déplacement à Fouras (Charente-Maritime), le président candidat a de nouveau affirmé que les deux candidats d’extrême droite formaient un « tandem ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h33, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le second tour de l’élection présidentielle 2022 sera-t-il un remake de 2017 ? Alors que la dynamique de la chef de file du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, ne s’érode pas à l’approche du scrutin prévu le 10 avril, et qu’elle se rapproche d’Emmanuel Macron dans les intentions de vote, le président candidat a ciblé la candidate d’extrême droite, jeudi 31 mars.            En déplacement à Fouras (Charente-Maritime) pour aborder les questions climatiques, Emmanuel Macron a répondu aux questions des journalistes sur la progression de la candidate du RN dans les sondages. « Je ne fais pas de politique de fiction, mais, collectivement, j’ai moins entendu dire qu’elle est d’extrême droite. Il faut continuer à dire quelle est la vérité des projets », a constaté M. Macron, après un bain de foule dans le centre-ville. « Si on dit que c’est un programme gentil, comme les autres, pas d’extrême droite, tout va bien », a aussi déclaré M. Macron, en assurant : « Je vais me battre jusqu’à la dernière seconde. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   « Je les combats avec force, mais je ne les banalise pas »            Le candidat a estimé, à propos d’Eric Zemmour et Marine Le Pen, qu’« il y a un tandem qui est en train d’avancer avec des idées d’extrême droite, portées par un clan et un nouveau venu. Je les combats avec force, mais je ne les banalise pas ». Avant de poursuivre : « Collectivement, le monde politico-médiatique a changé. Il y a vingt ans, les médias disaient : “c’est terrible, front républicain, etc.” ; et les forces républicaines disaient “jamais”. Il n’y a plus cette réaction, elle n’est plus là. Les gens ont détourné le regard, disent “c’est plus sympathique”, l’ont banalisé… Moi, je n’ai jamais banalisé le Front national. J’ai toujours respecté les électeurs qui votaient, mais les solutions qu’ils proposent je les combats avec force. »              Dans un entretien accordé au Parisien publié la même journée, Edouard Philippe, l’ancien premier ministre et actuel maire du Havre (Seine-Maritime) a aussi mis en garde contre une victoire de Marine Le Pen, le 24 avril prochain. « Si elle gagnait, les choses seraient, croyez-moi, sérieusement différentes pour le pays. Et pas en mieux. Son programme est dangereux. »            « On récolte ce qu’on a semé », se réjouit le RN            Marine Le Pen a fait le choix d’axer sa campagne sur la thématique du pouvoir d’achat, préoccupation numéro un des Français, tout en maintenant dans l’ADN du parti la lutte contre l’insécurité et l’immigration. Contrairement à 2017, où elle avait été battue au second tour en ne récoltant que 34 % des suffrages, Marine Le Pen pourrait trouver une précieuse réserve de voix dans l’électorat d’Eric Zemmour (Reconquête !) et même dans la partie la plus radicale des soutiens de Valérie Pécresse (Les Républicains), qui stagne autour de 10 % des intentions de vote.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Le Pen, Mélenchon, Macron, les trois votes utiles qui pourraient influencer le premier tour                   « On récolte ce qu’on a semé », se réjouit de son côté le directeur de cabinet de Marine Le Pen, Renaud Labaye. « Les planètes s’alignent, on a fait une bonne campagne, très solide » alors qu’Emmanuel Macron « n’a pas envie », affirme-t-il à l’AFP.              Son directeur adjoint de campagne, Jean-Philippe Tanguy, se targue d’avoir « depuis très tôt identifié l’enjeu du pouvoir d’achat » et le fait « que les gens n’arrivaient pas à vivre de leur travail et de leur retraite », selon des propos rapportés par l’AFP. Emmanuel Macron, avec la retraite à 65 ans et un RSA avec des obligations, avance « des propositions très dures pour les Français » et « contraires à ce qu’il avait promis ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/31/19-3">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Le Monde » a cherché à comprendre, en compagnie de chercheurs et de spécialistes du Web social, les réseaux qui se créent à travers les interactions numériques. Se dessinent des territoires militants autour de certains candidats, le plus actif étant celui d’Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ 
<article-nb="2022/03/31/19-4">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Immigration, retraites, santé, Europe, simplification administrative : la candidate LR à l’élection présidentielle compte lancer sept grands chantiers si elle est élue le 24 avril, et prévoit d’échelonner ses premières réformes jusqu’à l’automne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »      Immigration, retraites, santé, Europe, simplification administrative : la candidate LR à l’élection présidentielle compte lancer sept grands chantiers si elle est élue le 24 avril, et prévoit d’échelonner ses premières réformes jusqu’à l’automne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate LR, Valérie Pecresse, lors de sa conférence de presse pour présenter le programme des « 100 premiers jours » de son quinquennat, préparé avec Bruno Rotailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat, à la Maison de la chimie à Paris, le 31 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 A dix jours du premier tour de l’élection présidentielle, la candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, a présenté, jeudi 31 mars, le calendrier des réformes prioritaires qu’elle compte lancer avant l’automne, si elle est élue le 24 avril présidente de la République. Ce calendrier des « cent jours pour le redressement de la France » – en réalité, plutôt des six premiers mois – se veut « un projet de rupture après des années d’inaction et de renoncement », a avancé la candidate lors de sa conférence de presse.            « Il n’y aura pas de vacances parlementaires parce qu’on va travailler », a-t-elle averti, tout en promettant d’être « une présidente qui concertera » les élus et les corps intermédiaires. « Sept grandes initiatives » seront lancées sans « attendre », a promis Mme Pécresse, parmi lesquels l’organisation d’un sommet européen fin juin, au terme de la présidence française de l’Union européenne (PFUE), « consacré à la protection des intérêts de l’Europe et des Européens », une « revue stratégique » de la défense ou encore le lancement d’une « conférence sociale et salariale » pour permettre la hausse de 10 % de salaires qu’elle prône.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse tente de relancer sa campagne dans les Hauts-de-France                   Une « conférence de simplification », pilotée par un ministre ad hoc, sera lancée, ainsi qu’un « audit de l’ensemble des comptes publics de la France », et, sur le modèle du Grenelle de l’environnement, un « Elysée de l’environnement » pour « rétablir la trajectoire de lutte contre le réchauffement climatique » au plus haut niveau de l’Etat.            Un calendrier conduit en deux phases d’ici l’automne            Avant les élections législatives de juin, Mme Pécresse s’est par ailleurs engagée à abroger la circulaire Valls sur la régularisation des étrangers sans-papiers, datant de 2012, la réforme de la haute fonction publique ainsi que celle de la justice, limitant les emprisonnements pour courtes peines, lancées par Emmanuel Macron.              Après les législatives, l’actuelle présidente de la région Ile-de-France a promis de mettre sur les rails « cinq projets de loi fondateurs » : un sur l’éducation « pour donner plus d’autonomie aux établissements », un autre sur la « santé pour mettre fin aux déserts médicaux », deux textes sur la fiscalité ainsi que la réforme des retraites pour un recul de l’âge de départ à 65 ans. Enfin, Valérie Pécresse a promis un projet de loi « impunité zéro » et un référendum à l’automne pour « mettre fin à l’immigration incontrôlée ».                              Lire aussi   Le programme de Valérie Pécresse à la présidentielle 2022                   A l’approche du choix dans les urnes des Françaises et des Français, Mme Pécresse a estimé jeudi qu’« il était important de montrer que nous sommes prêts, que nous avons une équipe capable d’exercer demain des responsabilités ». Distancée depuis plusieurs semaines dans les sondages, où elle figure en cinquième position derrière MM. Zemmour et Mélenchon, la candidate de droite joue son va-tout dans la dernière ligne droite de la campagne.            Malgré la guerre en Ukraine, « on peut changer de capitaine, et avoir une présidente qui dans les 180 jours après son élection changera la France avec des projets de loi déjà écrits », a-t-elle fait valoir. « Nous les ferons car nous y serons préparés », a ajouté le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, chargé de mettre en musique le projet des « 100 premiers jours » au pouvoir de la candidate.                             Lire aussi :  Quiz sur la présidentielle 2022 : de quel candidat êtes-vous le plus proche ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Staline, un dictateur au Kremlin  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/31/presidentielle-2022-valerie-pecresse-presente-ses-cent-jours-pour-le-redressement-de-la-france_6119996_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse pr\u00e9sente ses \u00ab\u00a0cent jours\u00a0pour le redressement de la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T17:28:47+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:28:47+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Immigration, retraites, sant\u00e9, Europe, simplification administrative\u00a0: la candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle compte lancer sept grands chantiers si elle est \u00e9lue le 24\u00a0avril, et pr\u00e9voit d\u2019\u00e9chelonner ses premi\u00e8res r\u00e9formes jusqu\u2019\u00e0 l\u2019automne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e6288d6_1648737803631-ad012-pecresse100jours-dsc03973.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-5">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ L’affaire McKinsey est-elle un « scandale d’Etat » ? L’exécutif fait le tour des plateaux pour assurer que ce n’est pas le cas et que son recours aux cabinets de conseil est aussi légal que justifié, notamment en période de pandémie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                      Politique       L'actualité             L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour      vidéo   L’affaire McKinsey est-elle un « scandale d’Etat » ? L’exécutif fait le tour des plateaux pour assurer que ce n’est pas le cas et que son recours aux cabinets de conseil est aussi légal que justifié, notamment en période de pandémie.          Par Delphine Bernard-Bruls         Publié aujourd’hui à 17h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              A en croire le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, l’exécutif « n’a pas de leçon à recevoir, de qui que ce soit, en matière de lutte contre l’optimisation fiscale ». Au micro d’Europe 1, mercredi 30 mars, il s’est attaché à défendre l’action du gouvernement et son recours aux cabinets de conseil. Même si McKinsey, à qui le gouvernement a largement fait appel ces cinq dernières années, est accusé d’avoir mis en place des stratagèmes pour éviter de s’acquitter de l’impôt sur les sociétés.            Depuis plusieurs semaines, l’affaire McKinsey a germé au gré d’un travail parlementaire mené par la commission d’enquête sur l’influence croissante des cabinets de conseil privés sur les politiques publiques. Le rapport d’enquête a établi qu’au cours de l’année 2021 l’exécutif avait dépensé 1 milliard d’euros auprès des consultants. De quoi déstabiliser l’exécutif, à une dizaine de jours seulement du premier tour de l’élection présidentielle.            Emmanuel Macron, président sortant et candidat à sa réélection, s’est d’ailleurs agacé des soupçons qui pèsent sur le cabinet à qui son gouvernement a commandé des millions d’euros de services. « Que quiconque a la preuve qu’il y a une manipulation mette le contrat en cause au pénal », a-t-il affirmé, sur France 3, le 27 mars.            L’affaire a pris tellement d’importance que la ministre de la fonction et de la transformation publiques, Amélie de Montchalin, a été dépêchée pour justifier l’action du gouvernement, mercredi 30 mars, lors d’une conférence de presse. Aux côtés de son collègue chargé des comptes publics, Olivier Dussopt, elle a assuré que « les décisions » politiques ne sont « jamais » prises par les consultants. « C’est une opération de minimisation », a regretté Arnaud Bazin, président de la commission des lois du Sénat, sur les ondes de Franceinfo, le lendemain matin. Selon lui, l’affaire est « tentaculaire » et « donne le vertige ».                              Lire aussi :  McKinsey et Macron : le vrai et le faux sur la polémique                        Delphine Bernard-Bruls           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/03/31/l-affaire-mckinsey-destabilise-l-executif-a-dix-jours-du-premier-tour_6119992_823448.html"},"headline":"L\u2019affaire McKinsey d\u00e9stabilise l\u2019ex\u00e9cutif, \u00e0\u00a0dix jours du premier tour","dateCreated":"2022-03-31T17:17:11+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:17:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Macron, l'exercice du pouvoir","Politique"],"description":"L\u2019affaire McKinsey est-elle un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb\u00a0? L\u2019ex\u00e9cutif fait le tour des plateaux pour assurer que ce n\u2019est pas le cas et que son recours aux cabinets de conseil est aussi l\u00e9gal que justifi\u00e9, notamment en p\u00e9riode de pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Bernard-Bruls"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/452/0/6094/3047/1342/671/60/0/6962a6d_5878847-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019affaire McKinsey d\u00e9stabilise l\u2019ex\u00e9cutif, \u00e0\u00a0dix jours du premier tour","uploadDate":"2022-03-31T17:17:11+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89k4d2?pubtool=oembed","duration":"03:35"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/452/0/6094/3047/1342/671/60/0/6962a6d_5878847-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-6">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Pendant plusieurs mois, Brigitte Macron a été la cible d’une fausse information relayée des dizaines de milliers de fois sur Internet. Une polémique, diffusée par une partie de l’extrême droite et des internautes antisystème, qui éclaire les dynamiques politiques à l’œuvre sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          MATHIEU JACOMY (TANT LAB DE COPENHAGUE) / LINKFLUENCE - A MELTWATER COMPANY / LINKAGE / LE MONDE           La première dame et Jean-Michel Trogneux, itinéraire d’une infox infamante   Par Simon Auffret  Publié aujourd’hui à 16h56, mis à jour à 17h24   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesPendant plusieurs mois, Brigitte Macron a été la cible d’une fausse information relayée des dizaines de milliers de fois sur Internet. Une polémique, diffusée par une partie de l’extrême droite et des internautes antisystème, qui éclaire les dynamiques politiques à l’œuvre sur les réseaux sociaux.         « Vous avez été victime des réseaux sociaux : récemment, on a dit que vous étiez un homme ! » Alba Ventura n’avait sans doute pas imaginé qu’elle prononcerait un jour ces mots face à l’épouse d’un président de la République. C’était le 14 janvier, à l’antenne de la radio RTL. Brigitte Macron est interrogée par la journaliste sur le harcèlement scolaire, l’une des priorités de son action à l’Elysée, et commente pour la première fois la fausse information qui court sur elle depuis plusieurs semaines.                           Lire notre série :  Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                 Effectivement, « on a dit » que Brigitte Macron serait en fait son frère, Jean-Michel Trogneux. Une vidéo consultée plus de 400 000 fois sur YouTube le clame ; à la mi-décembre 2021, le sujet est apparu parmi les sujets les plus discutés sur Twitter pendant deux jours. « C’est qui, ces gens ? », demande Alba Ventura. « Il y a trois niveaux, distingue alors Brigitte Macron. Le premier niveau, ce sont des émetteurs. En l’occurrence, là, ce sont des femmes. Des émetteurs qui me poursuivent apparemment depuis longtemps – je ne sais pas, je n’y vais pas [sur les réseaux sociaux]. Ensuite, il y a ceux qui relaient et qui amplifient, et il y a, bien évidemment, les hébergeurs », soient les plates-formes elles-mêmes.          Les « émetteurs », que la première dame accuse d’avoir « changé [son] arbre généalogique », se résument au départ à une seule personne : Natacha Rey. Sur la page Facebook de cette internaute, les messages sous-entendant que Mme Macron serait un homme remontent au début du mois de mars 2021. En septembre, elle cosigne avec le directeur de la publication de la revue d’extrême droite Faits et documents, Xavier Poussard, une « enquête » relayant le même ragot. Ils s’appuient entre autres sur l’absence de médiatisation de M. Trogneux pour mettre en doute son existence même et suggèrent, dans une mécanique typique du complotisme, que le refus de Brigitte Macron de communiquer des éléments sur sa vie privée fait partie d’une stratégie mise en place pour cacher au grand public la vérité qu’ils prétendent détenir.          « Grand inconnu de la famille »          Pendant les semaines suivantes, c’est sur la base de cette « enquête » que la fausse information va commencer à se propager. Le site Fdesouche écrit, le 1er novembre : « Il apparaît possible que le frère de Brigitte Macron (un certain Jean-Michel Trogneux dont on ne sait quasiment rien) soit en fait la véritable identité de Brigitte, avant sa transition homme vers femme. » Une semaine plus tard, le compte Twitter Journal de la Macronie, qui poste uniquement des messages hostiles à Emmanuel Macron, écrit qu’« il y a un problème, effectivement », sur l’identité de Jean-Michel Trogneux, « grand inconnu de la famille » de la première dame.        Il vous reste 68.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/la-premiere-dame-et-jean-michel-trogneux-itineraire-d-une-infox-infamante_6119987_823448.html"},"headline":"La premi\u00e8re dame et Jean-Michel Trogneux, itin\u00e9raire d\u2019une infox infamante","dateCreated":"2022-03-31T16:56:31+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:56:31+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:24:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Pendant plusieurs mois, Brigitte Macron a \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une fausse information relay\u00e9e des dizaines de milliers de fois sur Internet. Une pol\u00e9mique, diffus\u00e9e par une partie de l\u2019extr\u00eame droite et des internautes antisyst\u00e8me, qui \u00e9claire les dynamiques politiques \u00e0 l\u2019\u0153uvre sur les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/2880/1440/1342/671/60/0/3b9ee80_1648732620666-media-appel-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-7">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ « Réseaux sociaux et politique ». Hégémonique aux débuts du numérique, la gauche n’a eu de cesse de se diviser depuis le quinquennat Hollande. Incapable de présenter un front uni face à l’extrême droite, elle voit aujourd’hui sa présence en ligne marginalisée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          MATHIEU JACOMY (TANT LAB DE COPENHAGUE) / LINKFLUENCE - A MELTWATER COMPANY / LINKAGE / LE MONDE           Comment la gauche sociale-démocrate a perdu la bataille des réseaux sociaux   Par Samuel Laurent  Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 17h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Réseaux sociaux et politique ». Hégémonique aux débuts du numérique, la gauche n’a eu de cesse de se diviser depuis le quinquennat Hollande. Incapable de présenter un front uni face à l’extrême droite, elle voit aujourd’hui sa présence en ligne marginalisée.         Fragmentée, marginalisée, réduite à un solide bastion « insoumis » et quelques archipels écologistes et socialistes : vue de la cartographie de la « twittosphère » politique réalisée par Mathieu Jacomy, chercheur au TANT-Lab de Copenhague, la gauche qu’on appelait autrefois « de gouvernement » semble dans un désarroi plus grand encore que celui qu’elle connaît dans les enquêtes d’opinion. « Elle est atomisée, et elle n’atteint plus la taille critique pour peser face à la fachosphère », résume Valerio Motta, vétéran des campagnes numériques socialistes.                           Lire notre série :  Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                 Le travail réalisé par Le Monde en partenariat avec Linkfluence - A Meltwater Company, une société spécialisée dans la veille du Web social, ainsi qu’avec les mathématiciens de Linkage – un projet d’analyse des réseaux à travers l’intelligence artificielle, développé au sein du CNRS, de l’Université Paris Cité, de l’université Côte-d’Azur et de l’Institut national de recherche en sciences et technologies du numérique – le démontre sans ambiguïté : les discours et les discussions à gauche se structurent désormais autour de la figure centrale de Jean-Luc Mélenchon, de ses thèmes de campagne et de ses idées. « Toute la gauche parle de Mélenchon, et se situe dans sa sphère », analyse Pierre Latouche, mathématicien à la tête de Linkage.          Sur les sujets sociétaux (santé, pouvoir d’achat, retraites, inégalités), La France insoumise est bien plus présente que les socialistes ou les écologistes, ramenés aux périphéries de notre cartographie. Encore faut-il relativiser : à rebours des enquêtes d’opinion qui les classent en tête des préoccupations des Français, les questions de pouvoir d’achat représentaient, en mars, à peine plus de 1 % des 10,7 millions de tweets échangés en France, largement moins que les conversations autour de la guerre en Ukraine (9 %) ou, dans une moindre mesure, de l’immigration (1,6 %).          Eparpillement          La marginalisation de la gauche est d’autant plus frappante qu’elle est le décalque inverse de celle qu’on pouvait observer sur le Web du début des années 2010, où la gauche socialiste était encore largement hégémonique sur Internet. Une analyse cartographique, publiée en 2012 par Le Monde, déjà en partenariat avec Linkfluence, le disait clairement : « La gauche domine le Web politique. » L’analyse réalisée à l’époque montrait un « bloc » de gauche représentant plus de la moitié de la blogosphère politique française. Riche de ses nuances, des sociaux-démocrates aux plus radicaux, la gauche affichait un front uni face à un adversaire unique, la droite de Nicolas Sarkozy.        Il vous reste 69.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/comment-la-gauche-sociale-democrate-a-perdu-la-bataille-des-reseaux-sociaux_6119986_823448.html"},"headline":"Comment la gauche sociale-d\u00e9mocrate a perdu la bataille des r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-03-31T16:55:36+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:55:36+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:10:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0R\u00e9seaux sociaux et politique\u00a0\u00bb. H\u00e9g\u00e9monique aux d\u00e9buts du num\u00e9rique, la gauche n\u2019a eu de cesse de se diviser depuis le quinquennat Hollande. Incapable de pr\u00e9senter un front uni face \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, elle voit aujourd\u2019hui sa pr\u00e9sence en ligne marginalis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/2880/1440/1342/671/60/0/1c7d926_1648732521271-media-appel-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-8">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le polémiste d’extrême droite est incontournable sur les réseaux sociaux et ses équipes ont réussi à constituer, sur Twitter, une zone « zemmourienne », reléguant Marine Le Pen au second plan.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          MATHIEU JACOMY (TANT LAB DE COPENHAGUE) / LINKFLUENCE - A MELTWATER COMPANY / LINKAGE / LE MONDE          Eric Zemmour, nouveau président de la fachosphère ?   Par Abel Mestre  Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 17h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLe polémiste d’extrême droite est incontournable sur les réseaux sociaux et ses équipes ont réussi à constituer, sur Twitter, une zone « zemmourienne », reléguant Marine Le Pen au second plan.         C’est peut-être l’une des seules batailles politiques qu’Eric Zemmour va remporter en 2022. Le candidat de Reconquête ! à l’élection présidentielle, à la peine dans les sondages, règne sans partage sur la « fachosphère », cet espace numérique composé de cybermilitants d’extrême droite. C’est l’un des enseignements du travail réalisé par Le Monde, en partenariat avec Linkfluence-A Meltwater Company, une société spécialisée dans la veille du Web social, ainsi qu’avec les mathématiciens de Linkage, un projet d’analyse des réseaux à travers l’intelligence artificielle, développé au sein du CNRS, de l’université Paris-Cité et de l’université Côte d’Azur et de l’Institut national de recherche en sciences et technologies du numérique.                           Lire notre série :  Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                 Cette large étude permet de mesurer le poids et l’influence sur les réseaux sociaux des différents candidats à l’élection présidentielle. Grâce à ces données, Mathieu Jacomy, chercheur au TANT Lab de Copenhague, a créé une « cartographie » du Twitter politique permettant de visualiser les réseaux, les « clusters » et les « territoires ».          Concernant le polémiste d’extrême droite, le résultat est clair : il est incontournable sur les réseaux sociaux et ses équipes ont réussi à constituer, sur Twitter, une zone « zemmourienne », reléguant leur concurrente du Rassemblement national, Marine Le Pen, au second plan. Sur la carte de la twittosphère, cet espace est représenté dans l’Est et dans le Sud-Est, avec la couleur marron, de manière bien plus ample que le « territoire » lepéniste.          12 millions de publications          L’une des raisons expliquant ce déséquilibre est que de nombreux comptes très actifs il y a cinq ans pour Mme Le Pen se retrouvent désormais chez M. Zemmour. Pierre Latouche, mathématicien à la tête de Linkage, estime que, sur les comptes étudiés, 70 % sont désormais passés dans la sphère d’influence des zemmouriens. David Chavalarias, directeur de recherche au CNRS, auteur de Toxic Data (Flammarion, 287 pages, 19 euros) et créateur du site Politoscope, résume : « Ceux qui relayaient les informations autour de Marine Le Pen relaient désormais les messages d’Eric Zemmour. A partir du débat, en septembre 2021, entre Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, il y a eu un basculement. Une communauté en ligne distincte pro-Zemmour se crée, composée d’une majorité de comptes liés au Rassemblement national et d’une autre partie, venant des Républicains. »                             Cette illustration a été réalisée à partir des données recueillies par Linkfluence - A Meltwater Company sur un peu plus de 50 000 comptes twitter qui ont évoqué un candidat aux élections présidentielles de 2012, 2017 et 2022, entre le 3 et le 21 mars, ce qui représente environ 11,6 millions de messages analysés. En fonction des interactions entre ces comptes (mentions, retweets, réponses, etc.), les mathématiciens et les ingénieurs à la tête du projet Linkage ont pu identifier des « clusters » , c’est-à-dire des réseaux de gens qui parlent ensemble des mêmes thématiques ou de la même actualité.  LINKFLUENCE / LE MONDE               Plus globalement, Eric Zemmour s’est également imposé, le temps de la campagne présidentielle, comme l’un des principaux sujets de conversation sur Twitter. Les chiffres sont impressionnants. Ainsi, entre le 1er janvier et le 21 mars, les calculs de Linkfluence estiment que plus de 12 millions de publications et republications mentionnent M. Zemmour et qu’il y eut, sur cette période, plus de 40 millions d’actions d’engagement (likes, republications, commentaires, etc.). A titre de comparaison, concernant Marine Le Pen, il y eut 2 millions de publications et republications et 7,7 millions d’actions d’engagements. Il convient, malgré tout, d’apporter une précision de taille : la tonalité des messages citant Eric Zemmour est largement négative (près de 45 % d’entre eux) quand ceux qui sont positifs représentent une part de 22 %. Les tweets mentionnant Marine Le Pen sont, eux, plus largement négatifs (58 %) et les positifs sont moins nombreux (14 %) que pour son concurrent.        Il vous reste 70.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/eric-zemmour-nouveau-president-de-la-fachosphere_6119985_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour, nouveau pr\u00e9sident de la fachosph\u00e8re\u00a0?","dateCreated":"2022-03-31T16:55:27+02:00","datePublished":"2022-03-31T16:55:27+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pol\u00e9miste d\u2019extr\u00eame droite est incontournable sur les r\u00e9seaux sociaux et ses \u00e9quipes ont r\u00e9ussi \u00e0 constituer, sur Twitter, une zone \u00ab\u00a0zemmourienne\u00a0\u00bb, rel\u00e9guant Marine Le Pen au second plan.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/2880/1440/1342/671/60/0/38c2a7a_1648732384593-media-appel-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-9">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Ecologie, travail, inégalités : découvrez quelle personnalité politique se rapproche de vos positions, avant le vote du 10 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                Quiz sur la présidentielle 2022 : de quel candidat êtes-vous le plus proche ?   Par William Audureau, Gary Dagorn, Mathilde Damgé, Pascaline David, Romain Geoffroy, Thomas Steffen (design) et Maxime Vaudano  Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 18h44        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEcologie, travail, inégalités : découvrez quelle personnalité politique se rapproche de vos positions, avant le vote du 10 avril.         Dans une actualité dominée par la guerre en Ukraine et les enjeux internationaux, le nombre de Français se déclarant « intéressés » par la campagne présidentielle est en baisse par rapport à 2017. En février, seulement 71 % des sondés de l’enquête Ipsos-Sopra Steria disaient se ranger dans cette catégorie, contre 81 % cinq ans plus tôt. La campagne de cette année est perçue comme porteuse de moins d’enjeux que les précédentes.          Les sujets de débat ne manquent pourtant pas, comme en témoignent les milliers de mesures annoncées par les douze candidats, décortiquées par Le Monde dans notre comparateur de programme. Le quiz ci-dessous s’appuie largement sur ce travail pour proposer, en une quarantaine de questions, d’affiner votre positionnement politique par rapport aux candidats à la présidentielle.                    

	#p_quiz2022 {
		max-width: 63rem;
		margin: 40px auto;
	}

	#p_quiz2022 span.desktop{
		display: inline;
	}

	#p_quiz2022 span.mobile{
		display: none;
	}

	/* ----------------------- */
	/* ----- Progression ----- */
	/* ----------------------- */

	#p_quiz2022 .p_quiz_progression {
		display: flex;
		flex-wrap: nowrap;
		justify-content: space-between;
		/*gap: 4px;*/
		margin: 20px auto 30px;

	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_progression .p_unite {
		display: inline-block;
		width: auto;
		flex: 1;
		height: 2.5px;
		background-color: #bbb;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_progression .p_unite[data-supp="oui"] {
		display: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_progression .p_unite[data-select="oui"] {
		background-color: #026b9c;
	}

	/* ------------------------------ */
	/* ----- Bouton recommencer ----- */
	/* ------------------------------ */

	#p_quiz2022 .p_quiz_init {
		display: none;
		flex-wrap: nowrap;
		justify-content: flex-end;
		align-items: center;
		margin: 20px auto 30px;
		gap: 10px;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_init p{
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		font-size: 1.4rem;
		border-bottom: 1px solid transparent;
		cursor: pointer;
		color: #026b9c;
		font-weight: 500;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_init p:hover {
		border-bottom: 1px dotted #777;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_init button {
		display: inline-block;
		background-color: #026b9c;
	  	background-image: url("data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB3aWR0aD0iMjAiIGhlaWdodD0iMjAiIHZpZXdCb3g9IjAgMCAyMCAyMCIgZmlsbD0ibm9uZSIgeG1sbnM9Imh0dHA6Ly93d3cudzMub3JnLzIwMDAvc3ZnIj4KPHBhdGggZD0iTTAgNy43Nzk2SDYuNjY2NjVMMy45NzMzNyA1LjA4NTczQzUuNDMxMDYgMy4zMDMwNSA3LjYyNjYxIDIuMjIyODYgOS45OTk5NCAyLjIyMjg2QzEyLjE0MjIgMi4yMjI4NiAxNC4wODg4IDMuMDk0MTkgMTUuNDk3NSA0LjUwMzM5QzE2LjkwNjQgNS45MTI1OCAxNy43Nzc2IDcuODU5NjIgMTcuNzc3NiAxMC4wMDIyQzE3Ljc3NzYgMTQuMjkyIDE0LjI4ODYgMTcuNzgxNiA5Ljk5OTgyIDE3Ljc4MTZDNy44ODQyNyAxNy43ODE2IDUuOTI4OCAxNi45MTkzIDQuNTA2NTggMTUuNDk2OEwyLjkzNzczIDE3LjA2NkM0Ljc2ODg4IDE4Ljg5MyA3LjI4NDU1IDIwIDEwLjAwNDQgMjBDMTUuNTE1NSAyMC4wMDQzIDIwIDE1LjUxODkgMjAgMTAuMDAyMkMyMCA3LjI0NjAzIDE4Ljg4IDQuNzQzMTYgMTcuMDY2NiAyLjkzNDA0QzE1LjI1NzYgMS4xMjQ2OSAxMi43NTU1IDAgOS45OTk5NCAwQzcuMDI2NTMgMCA0LjI2MjI1IDEuMzE1ODQgMi4zOTU1OSAzLjUwNzM4TDguMDEwODZlLTA1IDEuMTExMzVMMCA3Ljc3OTZaIiBmaWxsPSIjRkNGQ0ZEIi8+Cjwvc3ZnPgo=");
	  	background-repeat: no-repeat;
	  	background-position: 50%;
	  	background-size: 50%;
		padding: 17px;
		border: none;
		border-radius: 100%;
		font-size: 2rem;
		cursor: pointer;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_init button:hover {
		background-color: #065e86;
		transition: all ease .1s;
	}

	/* --------------------- */
	/* ----- Questions ----- */
	/* --------------------- */

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions {

	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question {
		counter-reset: quiz;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_theme {
		font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		color: #A4A9B4;
		font-size: 1.6rem;
		text-align: center;
		font-weight: 500;
		text-transform: uppercase;
		letter-spacing: 1px;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_texte {
		font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		font-size: 2.5rem;
		width: 90%;
		margin-left: auto;
		margin-right: auto;
		line-height: 1.4;
		font-weight: 600;
		color: #464F5F;
		text-align: center;
	}

	/* -------------------- */
	/* ----- Réponses ----- */
	/* -------------------- */

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses {
		margin-top: 30px;
		user-select: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse {
		font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		background-color: #EFF0F3;
		margin: 16px 0;
		padding: 20px;
		border-radius: 4px;
		cursor: pointer;
		display: flex;
		justify-content: center;
		align-items: center;
		text-align: center;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse span {
		font-size: 2rem;
		line-height: 1.4;
		font-weight: 400;
		letter-spacing: .3px;
		color: #464F5F;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"] {
		background-color: unset;
		display: flex;
		justify-content: flex-end;
		align-items: center;
		text-align: center;
		margin: 32px 0 16px;
		padding: unset;
		gap: 2px;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"] span:nth-child(1) {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		border-radius: 3px;
		cursor: pointer;
		font-size: 1.4rem;
		line-height: 1.4;
		font-weight: 500;
		letter-spacing: -.2px;
		color: #026b9c;
		padding-bottom: 2px;
		border-bottom: 1px dotted transparent;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"] span:nth-child(2) {
		display: inline-block;
		width: 20px;
		height: 20px;
	  	background-image: url("data:image/svg+xml;base64,PD94bWwgdmVyc2lvbj0iMS4wIiBlbmNvZGluZz0iVVRGLTgiPz4KPHN2ZyB3aWR0aD0iNzUycHQiIGhlaWdodD0iNzUycHQiIHZlcnNpb249IjEuMSIgdmlld0JveD0iMCAwIDc1MiA3NTIiIHhtbG5zPSJodHRwOi8vd3d3LnczLm9yZy8yMDAwL3N2ZyI+CiA8ZGVmcz4KICA8Y2xpcFBhdGggaWQ9ImEiPgogICA8cGF0aCBkPSJtMTg5IDEzOS4yMWgzNzR2NDczLjU4aC0zNzR6Ii8+CiAgPC9jbGlwUGF0aD4KIDwvZGVmcz4KIDxnIGNsaXAtcGF0aD0idXJsKCNhKSI+CiAgPHBhdGggZD0ibTQ5NC40IDEzOS4yMXYyMjguMzNsLTMwNC40NS0yMjguMzN2NDczLjU4bDMwNC40NS0xOTcuODl2MTk3Ljg5aDY3LjY1MnYtNDczLjU4eiIgZmlsbD0iIzAyNmE5YyIgZmlsbC1ydWxlPSJldmVub2RkIi8+CiA8L2c+Cjwvc3ZnPgo=");
	  	background-repeat: no-repeat;
	  	background-position: 50%;
	  	background-size: 100%;
		cursor: pointer;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse:hover {
		background-color: #026b9c;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse:hover span {
		color: #eee;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse:active {
		background-color: #026b9c;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"]:hover {
		background-color: unset;
		color: #065e86;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"]:hover span:nth-child(1) {
		border-bottom: 1px dotted #026b9c;
		color: #065e86;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"]:active span:nth-child(1) {
		border-bottom: 1px dotted #026b9c;
		color: #065e86;
		transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_representativite {
		width: 100%;
	    font-size: 1.4rem;
	    font-weight: 400;
	    color: #666E80;
 	    margin: 25px auto;
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    text-align: center;
	    user-select: none;
	}

	/* ---------------------- */
	/* ----- Sauvegarde ----- */
	/* ---------------------- */
	
	#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde {
	    border-top: 1px solid #D5D8DC;
	    padding: 30px 20px 0;
	    margin: 30px auto;
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    display: none;
	    text-align: center;
	    user-select: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_titre{
	    font-weight: 600;
	    font-size: 1.4rem;
	    line-height: 20px;
	    color: #666E80;
	    display: flex;
	    align-items: center;
	    justify-content: center;

	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_titre span{
	    display: inline-block;
	    width: 15px;
	    height: 15px;
	    background-image: url("data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmciIHZpZXdCb3g9IjAgMCA2NCA2NCIgZW5hYmxlLWJhY2tncm91bmQ9Im5ldyAwIDAgNjQgNjQiPjxwYXRoIGQ9Ik0zMiwyQzE1LjQzMSwyLDIsMTUuNDMyLDIsMzJjMCwxNi41NjgsMTMuNDMyLDMwLDMwLDMwYzE2LjU2OCwwLDMwLTEzLjQzMiwzMC0zMEM2MiwxNS40MzIsNDguNTY4LDIsMzIsMnogTTI1LjAyNSw1MAoJbC0wLjAyLTAuMDJMMjQuOTg4LDUwTDExLDM1LjZsNy4wMjktNy4xNjRsNi45NzcsNy4xODRsMjEtMjEuNjE5TDUzLDIxLjE5OUwyNS4wMjUsNTB6IiBmaWxsPSIjNDNhMDQ3Ii8+PC9zdmc+Cg==");
	    margin-right: 5px;
	    color: #fff;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_texte{
	    font-weight: 400;
	    font-size: 1.3rem;
	    color: #666E80;
	}

	/* --------------------- */
	/* ----- Résultats ----- */
	/* --------------------- */

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats {
		display: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_titre {
		font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		color: #333;
		text-align: center;
		font-size: 2.2rem;
		font-weight: 500;
		text-transform: uppercase;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_1 {
		color: #026b9c;
		display: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_2 {
		color: #026b9c;
		display: none;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende {
		display: flex;
		justify-content: center;
		align-items: center;
		gap: 5px;
		margin: 0px 0 30px;
	}	

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende span:nth-child(1) {
		display: inline-block;
		width: 25px;
		height: 15px;
		background: repeating-linear-gradient( -45deg, #999, #999 3px, #ccc 3px, #ccc 6px );
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende span:nth-child(2) {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		font-size: 1.6rem;
	}

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats {
        margin-top: 30px;
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat {
        margin: 13px auto;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        align-items: center;
        justify-content: space-between;
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat img {
        width: 40px;
	    height: 40px;
	    border-radius: 50%;
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat .p_label {
        width: 19%;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: .5px;
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 1;
        text-transform: uppercase;
    }
    
    #p_quiz2022 .p_resultat .p_bilan {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        flex-direction: column;
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat .p_score {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        color: #2A303C;
        font-size: 1.7rem;
        line-height: 1;
        text-align: left;
    }
    
    #p_quiz2022 .p_resultat .p_detail {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        color: #717B8E;
        font-size: 1.4rem;
    }    

    /* --------------------------------------- */
	/* ----- Résultats : barres de score ----- */
	/* --------------------------------------- */

    #p_quiz2022 .p_resultat .p_progress {
        position: relative;
	    width: 45%;
	    height: 8px;
	    background-color: #D5D8DC;
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat .p_progress_bar {
	    margin: 0;
	    padding: 0;
	    position: absolute;
	    top: 0;
	    left: 0;
	    height: 100%;
	    z-index: 2;
	}

    #p_quiz2022 .p_resultat .p_progress_miss {
	    margin: 0;
	    padding: 0;
	    position: absolute;
	    top: 0;
	    right: 0;
	    height: 100%;
	    color: white;
		background: repeating-linear-gradient(
			-45deg,
			#999,
			#999 3px,
			#ccc 3px,
			#ccc 6px
		);
	    z-index: 3;
	}

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LLO"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--llo);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LNPA"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lnpa);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LCOM"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lcom);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LFI"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lfi);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LSOC"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lsoc);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LVEC"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lvec);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LDIV"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--ldiv);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LREM"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lrem);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LLR"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--llr);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LDLF"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--ldlf);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LRN"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lrn);
    }

    #p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="LEXD"] .p_progress_bar {
        background-color: var(--lexd);
    }

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_action {
	    background-color: #F5F6F8;
	    padding: 15px 0;
	    margin: 25px 0;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_action[data-extra="oui"] {
	    background-color: transparent;
	    margin: 0;
	    padding: 10px 0 2px;
	}

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_texte {
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    font-size: 1.4rem;
	    font-weight: 400;
	    text-align: center;
	    margin-bottom: 10px;
	}

	/* ------------------------------- */
	/* ----- Résultats : Tableau ----- */
	/* ------------------------------- */

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_details {
		
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_tableau_conteneur {
		height: 400px;
		overflow-y: scroll;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte{
	    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    color: #333;
	    text-align: center;
	    font-size: 1.7rem;
	    font-weight: 500;
	    text-transform: uppercase;
	    margin: 30px auto 20px;
	    background-color: #EFF0F3;
	    border-radius: 4px;
	    padding: 15px 0;
	    cursor: pointer;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte:hover{
	    background-color: #026b9c;
	    color: #fff;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]{
	    background-color: #026b9c;
	    color: #fff;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]:hover{
	    background-color: #bbb;
	    color: #333;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]:hover span.p_chevron:before{
	    border-color: #333;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte span.p_chevron {
	    float: right;
	    display: inline-block;
	    margin-right: 15px;
	    margin-top: 0;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"] span.p_chevron {
	    margin-top: -2px;
	    transition: all ease .2s;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte span.p_chevron::before {
	    border-style: solid;
	    border-color: #CAC6C6;
	    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
	    content: '';
	    display: inline-block;
	    height: 0.5em;
	    transition: all .25s ease-out;
	    transform: rotate(-45deg);
	    width: 0.5em;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"] span.p_chevron:before {
	    top: 0;
	    margin-top: -3px;
	    border-color: #fff;
	    transform: rotate(135deg);
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_tableau_entete {
		display: grid;
		grid-template-columns:30% 40% 30%;
		grid-column-gap: 0px;
		grid-row-gap: 0px;
		align-items: stretch;
		justify-content: center;
		align-content: center;
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_tableau_entete .p_tableau_cellule {
		background-color: #EFF0F3;
		text-align: center;
		font-weight: bold;
		font-size: 1.4rem;
		line-height: 1.3;
		padding: 10px 10px;
		border-left: 1px solid #eee;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_tableau {
		display: grid;
		grid-template-columns:30% 40% 30%;
		grid-column-gap: 0px;
		grid-row-gap: 0px;
		align-items: stretch;
		justify-content: center;
		align-content: center;
		grid-auto-rows: minmax(min-content, max-content);
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule {
		font-size: 1.4rem;
		line-height: 1.3;
		padding: 10px 10px;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule {
		border-left: 1px solid #D5D8DC;
		border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
	}

	#p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule:nth-child(3n + 2) {
		font-weight: 500;
	}

	/* ------------------------------ */
	/* ----- Bouton : Continuer ----- */
	/* ------------------------------ */

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_continuer {
	    display: flex;
	    align-items: center;
	    justify-content: center;
	    width: 100%;
	    text-align: center;
	    display: none;
	}

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_continuer button {
    	display: inline-block;
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    font-size: 1.4rem;
	    font-weight: 500;
	    background-color: #026b9c;
	    color: #fff;
	    text-align: center;
	    border: none;
	    border-radius: 0.4rem;
	    padding: 6px 16px 6px;
	    cursor: pointer;
	    transition: all ease .1s;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_continuer button:hover {
	    background-color: #065e86;
	    transition: all ease .1s;
	}

	/* ------------------------------------ */
	/* ----- Bouton : Refaire le quiz ----- */
	/* ------------------------------------ */

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_refaire {
	    display: flex;
	    align-items: center;
	    justify-content: center;
	    width: 100%;
	    text-align: center;
	    margin: 20px 0;
	    display: none;
	}

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_refaire button {
    	display: inline-block;
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    font-size: 1.6rem;
	    font-weight: 500;
	    background-color: #fff;
	    color: #026b9c;
	    text-align: center;
	    border: 2px solid #026b9c;
	    border-radius: 0.4rem;
	    padding: 12px 20px;
	    cursor: pointer;
	    transition: all ease .1s;
	}

    #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_refaire button span {
	    font-size: 1.8rem;
	}

	#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_refaire button:hover {
	    background-color: #065e86;
	    color: #fff;
	    transition: all ease .1s;
	}

	/* ----------------------- */
	/* ----- Mode sombre ----- */
	/* ----------------------- */

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_theme {
    	color: #aaa;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_texte {
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse {
	    background-color: #404040;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"] {
	    background-color: transparent;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse span {
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"] span {
	    color: #026b9c;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse:hover {
		background-color: #026b9c;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse[data-id="x"]:hover {
	    background-color: transparent;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse:hover span{
		color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde {
	    border-top: 1px solid #555;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_titre {
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_texte {
	    color: #bbb;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_titre {
	    color: #ccc;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultat .p_label {
	    color: #ccc;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultat .p_detail {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultat .p_score {
        color: #eee;
    }

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultat .p_progress {
	    background-color: #4f4f4f;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_refaire button {
	    background-color: #555;
	    color: #ddd;
	    border: 2px solid #aaa;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse span::before {
	    background-color: #ccc;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_representativite {
		color: #ccc;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_action {
	    background-color: #333;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultat .p_progress_miss {
		background: repeating-linear-gradient(
			-45deg,
			#999,
			#999 3px,
			#5f5f5f 3px,
			#5f5f5f 6px
		);
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende span:nth-child(1) {
		background: repeating-linear-gradient(
			-45deg,
			#999,
			#999 3px,
			#5f5f5f 3px,
			#5f5f5f 6px
		);
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende span:nth-child(2) {
		color: #eee;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte {
	    color: #ddd;
	    background-color: #363636;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte:hover {
	    color: #fff;
	    background-color: #026b9c;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]{
	    background-color: #026b9c;
	    color: #fff;
	    transition: all ease .2s;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]:hover{
	    background-color: #363636;
	    color: #ddd;
	    transition: all ease .2s;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte[data-select="oui"]:hover span.p_chevron:before{
	    border-color: #ddd;
	    transition: all ease .2s;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte span.p_chevron.p_bottom:before {
	    border-color: #fff;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_tableau_entete .p_tableau_cellule {
	    background-color: #363636;
	    border-left: 1px solid #363636;
	}

	[data-color-mode="dark"] #p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule {
		border-left: 1px solid #555;
		border-bottom: 1px solid #555;
	}
	
	/* -------------------------- */
	/* ----- Styles mobiles ----- */
	/* -------------------------- */

	@media screen and (max-width:530px){

		#p_quiz2022 span.desktop{
			display: none;
		}

		#p_quiz2022 span.mobile{
			display: inline;
		}

		#p_quiz2022 {
			width: 98%;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultat img {
		    width: 30px;
		    height: 30px;
		    border-radius: 50%;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultat .p_label {
		    width: 20%;
		    font-size: 1.4rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultat .p_progress {
		    width: 30%;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultat .p_score {
		    font-size: 1.5rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultat .p_detail {
		    font-size: 1.3rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse {
			padding: 10px 12px;
			margin: 12px 0;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_reponses .p_reponse span {
		    font-size: 1.5rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_texte {
		    font-size: 1.8rem;
		    line-height: 1.3;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_theme {
		    font-size: 1.3rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_questions .p_question .p_question_representativite {
			font-size: 1.2rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_progression .p_unite {
		    height: 2px;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_titre {
		    font-size: 1.3rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde .p_quiz_sauvegarde_texte {
		    font-size: 1.2rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_titre {
		    font-size: 2rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_texte {
		    font-size: 1.4rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_conteneur .p_resultats_legende span:nth-child(2) {
		    font-size: 1.4rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_tableau_entete {
			grid-template-columns: 30% 30% 40%;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_tableau {
			grid-template-columns: 30% 30% 40%;
		}	

		#p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule {
			font-size: 1.2rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_init p {
		    font-size: 1.3rem;
		}

		#p_quiz2022 .p_quiz_init button {
		    background-size: 40%;
		    padding: 15px;
		    margin-right: 10px;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte {
		    font-size: 1.5rem;
		    margin: 20px auto 15px;
		    padding: 10px 0;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultats_tableau_entete .p_tableau_cellule {
		    font-size: 1.3rem;
		    padding: 7px 7px;
		}

		#p_quiz2022 .p_resultats_tableau .p_tableau_cellule {
		    font-size: 1.3rem;
		    padding: 7px 7px;
		}
	}




Recommencer




	

Vos 
premiers résultats 
finaux


Poursuivre le quiz pour affiner les résultats

Continuer


↻ Refaire le quiz






Le détail des résultats


				


Question
Réponse choisie
Candidats











		
Progression sauvegardée
Vous pouvez quitter ce quiz et le reprendre plus tard.



require(["jquery","//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/vljKLCeLpk2yed59dnqEeDXR3VRyBw_821","//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/XusEdnYa3E1Jjl5VdrKGA2z9bH1uwA_887"], function($) {

	console.clear();

 {
 0; i--) {
			const j = Math.floor(Math.random() * (i + 1));
			const temp = array[i];
			array[i] = array[j];
			array[j] = temp;
		}
	}

	var reponses = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
	var actuelle = 1;
	var affectations = [];
		resultat = [
		{candidat: "Arthaud", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Dupont-Aignan", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Hidalgo", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Jadot", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Lassalle", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Le Pen", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Macron", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Mélenchon", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Pécresse", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Poutou", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Roussel", score: 0, nb: 0, total: 0},
		{candidat: "Zemmour", score: 0, nb: 0, total: 0},
	];

	var url = "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/";

	var identifiant = {
		"Arthaud": "arthaudnathalie",
		"Dupont-Aignan": "dupontaignannicolas",
		"Hidalgo": "hidalgoanne",
        "Jadot": "jadotyannick",
        "Lassalle": "lassallejean",
        "Le Pen": "lepenmarine",        
        "Macron": "macronemmanuel",
        "Mélenchon": "melenchonjeanluc",
        "Pécresse": "pecressevalerie",
        "Poutou": "poutouphilippe",
        "Roussel": "rousselfabien",
        "Zemmour": "zemmoureric",
    };

	var prenoms = {
		"Arthaud": "N",
		"Dupont-Aignan": "N",
		"Hidalgo": "A",
        "Jadot": "Y",
        "Lassalle": "J",
        "Le Pen": "M",        
        "Macron": "E",
        "Mélenchon": "J-L",
        "Pécresse": "V",
        "Poutou": "P",
        "Roussel": "F",
        "Zemmour": "E",
    };

	var nomscourts = {
		"Arthaud": "Arthaud",
		"Dupont-Aignan": "D.-Aignan",
		"Hidalgo": "Hidalgo",
        "Jadot": "Jadot",
        "Lassalle": "Lassalle",
        "Le Pen": "Le Pen",        
        "Macron": "Macron",
        "Mélenchon": "Mélenchon",
        "Pécresse": "Pécresse",
        "Poutou": "Poutou",
        "Roussel": "Roussel",
        "Zemmour": "Zemmour",
    };

	var court = 20,
		longueur = court,
		extra = false,
		aRepondu = true;

	var points = {
		"Arthaud": 0,
		"Dupont-Aignan": 0,
		"Hidalgo": 0,
		"Jadot": 0,
		"Lassalle": 0,
		"Le Pen": 0,
		"Macron": 0,
		"Mélenchon": 0,
		"Pécresse": 0,
		"Poutou": 0,
		"Roussel": 0,
		"Zemmour": 0
	},
	total_court = {
		"Arthaud": 0,
		"Dupont-Aignan": 0,
		"Hidalgo": 0,
		"Jadot": 0,
		"Lassalle": 0,
		"Le Pen": 0,
		"Macron": 0,
		"Mélenchon": 0,
		"Pécresse": 0,
		"Poutou": 0,
		"Roussel": 0,
		"Zemmour": 0
	},
	total_long = {
		"Arthaud": 0,
		"Dupont-Aignan": 0,
		"Hidalgo": 0,
		"Jadot": 0,
		"Lassalle": 0,
		"Le Pen": 0,
		"Macron": 0,
		"Mélenchon": 0,
		"Pécresse": 0,
		"Poutou": 0,
		"Roussel": 0,
		"Zemmour": 0
	};

	var sauvegarde = lire().split(",");

	if(lire() != "") {
		actuelle = parseInt(sauvegarde.length + 1);
		charger(sauvegarde);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_init").css("display", "flex")

 longueur){
			longueur = quiz.length;
			extra = true;
		}
	}

	var aff = [];

	/* On compte le nombre d'affectations possibles par candidat sur les 20 premières questions et sur la totalité des questions, pour calculer le score par candidat plus tard. */
	for(var i = 0; i 		
		if(quiz[i].affectation_1 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_1).split(","));

		if(quiz[i].affectation_2 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_2).split(","));

		if(quiz[i].affectation_3 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_3).split(","));

		if(quiz[i].affectation_4 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_4).split(","));

		if(quiz[i].affectation_5 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_5).split(","));

		if(quiz[i].affectation_6 != "")
			aff = aff.concat(nettoyer(quiz[i].affectation_6).split(","));

		if(i == (court - 1))
			for(var j = 0; j 				total_court[aff[j]]++;

		if(i == (quiz.length - 1))
			for(var j = 0; j 				total_long[aff[j]]++;
		
	}

	/* On construit les questions / réponses et la barre de progression */
	for(var i = 1; i 		
		var unite = '',
			question = '';

		var nbcandidats = 0;

		for(var j = 1; j 			if(quiz[i-1]["affectation_" + j] != "")
				nbcandidats += quiz[i-1]["affectation_" + j].split(",").length;
			
		}

 longueur ? "oui" : "non") + '" data-select="' + (i ';

';
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1].theme, false, true) + '';
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1].question, false, true) + '';
';

		melanger(reponses);

		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[0]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[0]], false, true) + '';
		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[1]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[1]], false, true) + '';
		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[2]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[2]], false, true) + '';
		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[3]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[3]], false, true) + '';
		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[4]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[4]], false, true) + '';
		if(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[5]] != "")
'+ marcheDuMonde(quiz[i-1]["reponse_" + reponses[5]], false, true) + '';
Passer cette question';
";
' + nbcandidats + ' candidat' + (nbcandidats > 1 ? "s" : "") + ' sur 12 sont représentés dans ces réponses';
";

		

		$("#p_quiz2022 .p_quiz_progression").append(unite);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_questions").append(question);
	}

	$("#p_quiz2022 .p_question").hide();
	
	if(actuelle 		$("#p_quiz2022 .p_question[data-id='" + actuelle + "']").show();
 longueur)
		resultats(extra);

	/* Au clic sur une réponse, on prend son id, on enregistre la réponse dans un cookie et on affiche la question suivante ou les résultats */
	$("#p_quiz2022 .p_reponse").on("click", function(){

		if(aRepondu){
			$("#p_quiz2022 .p_quiz_init").slideDown(200)
			$("#p_quiz2022 .p_quiz_init").css("display", "flex")
			$("#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde").fadeIn(200)
			aRepondu = false;
		}

		actuelle++;

		/* On affiche la prochaine question et on affecte les candidats */
		if(actuelle 
			var id = $(this).data("id");
			if(id != "x"){
				var nouveaux = nettoyer(quiz[actuelle - 2]["affectation_" + id]);
				affectations = affectations.concat(nouveaux.split(","));
			}

			sauvegarder(id);

			$("#p_quiz2022 .p_question[data-id='" + (actuelle - 1) + "']").fadeOut(0);
			$("#p_quiz2022 .p_question[data-id='" + actuelle + "']").fadeIn(200);

			for(var i = 1; i 				if(i 					$("#p_quiz2022 .p_unite[data-id='" + i + "']").attr("data-select", "oui");

 longueur)
				resultats(extra);

		}

	});	/* Au clic sur une réponse, on prend son id, on enregistre la réponse dans un cookie et on affiche la question suivante ou les résultats */
	$("#p_quiz2022 .p_resultats_details .p_resultats_details_texte").click(function(){
		
		$("#p_quiz2022 .p_resultats_tableau_conteneur").slideToggle(200);
		
		if($(this).attr("data-select") == "non")
			$(this).attr("data-select", "oui");
		else
			$(this).attr("data-select", "non");
	});


	/* Au clic de "Continuer", on continue le quiz */
	$("#p_quiz2022 .p_resultats_continuer button").on("click", function() {

		continuer();
	});	


	/* Au clic de "Refaire le quiz", on réinitialise */
	$("#p_quiz2022 .p_resultats_refaire button").on("click", function() {

		initialiser();
	});

	/* Au clic de "Recommencer le quiz", on réinitialise */
	$("#p_quiz2022 .p_quiz_init *").click(function() {

		initialiser();
	});

	/* Relance le quiz après les premiers résultats */
	function continuer(){

		longueur = quiz.length;
		extra = true;

		$("#p_quiz2022 .p_quiz_progression .p_unite[data-supp='oui']").show();
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats").hide();
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_progression").slideDown(200);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_questions").slideDown(200);
		$("#p_quiz2022 .p_question[data-id='" + actuelle + "']").fadeIn(200);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde").fadeIn(200)
	}


	/* Affiche les résultats des affinités par candidat
	   - Extra = false : les premiers résultats avec possibilité de continuer
	   - Extra = true : les seconds résultats qui marquent la fin du quiz
	  */
	function resultats(extra){

		for(var i = 0; i 			points[affectations[i]] = 0;

		$("#p_quiz2022 .p_quiz_progression").slideUp(200);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_questions").slideUp(200);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde").fadeOut(200)

		for(var i = 0; i 			points[affectations[i]]++;

		for(var j = 0; j 			resultat[j].nb = points[resultat[j].candidat];
			if(extra)
				resultat[j].total = total_long[resultat[j].candidat];
			else
				resultat[j].total = total_court[resultat[j].candidat];
			resultat[j].score = parseFloat(resultat[j].nb / resultat[j].total * 100);
		}

		resultat.sort(function(a, b) {
		    return parseFloat(b.nb) - parseFloat(a.nb);
		});

		var res = "";

Part du quiz où les candidats sont absents';

		for(var j = 0; j 
			var id = identifiant[resultat[j].candidat],
' + prenoms[candidats[id].nom] + '. ' + nomscourts[candidats[id].nom] + '' + candidats[id].nom + '' ,
				nuance = candidats[id].nuance,
				img = url + candidats[id].photo,
				score = resultat[j].score,
				nb = resultat[j].nb,
				total = resultat[j].total;

pointpt' + (nb > 1 ? "s" : "");
			var bas = " sur " + total + " possibles";
			
'
';
'+ nom + '';
';
';
';
";
' + haut + '' + bas + '';
";

			if(extra){
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_init").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_action").attr("data-extra", "oui");
				$("#p_quiz2022 .p_resultats_texte").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_resultats_continuer").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_sauvegarde").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_resultats_refaire").show();
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_1").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_2").show();
			}
			else {
				$("#p_quiz2022 .p_resultats_refaire").hide();
				$("#p_quiz2022 .p_resultats_continuer").show();

				$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_1").show();
				$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats span.p_resultats_2").hide();
			}
		}

		var details = '';
		sauvegarde = lire().split(",");

		for(var k = 0; k 			var rep = "reponse_" + sauvegarde[k];
			var affect = "affectation_" + sauvegarde[k];

' + marcheDuMonde(quiz[k].questioncourte, false, true) + '';
			if(sauvegarde[k] != "x")
' + marcheDuMonde(quiz[k][rep], false, true) + '';
			else
Aucune proposition';
			if(sauvegarde[k] != "x")
' + marcheDuMonde(quiz[k][affect], false, true) + '';
			else
';
		}

		$("#p_quiz2022 .p_resultats_tableau_conteneur").slideUp(200);
		$("#p_quiz2022 .p_resultats_tableau").html(details);
		$("#p_quiz2022 .p_resultats").html(res);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats").fadeIn(400);

		for(var j = 0; j 
			var id = identifiant[resultat[j].candidat],
				nb = resultat[j].nb,
				nuance = candidats[id].nuance;

			barre(id, nb, (j + 1) * 100);
		}
	}

	/* Réinitialise le quiz, on remet toutes les variables à leur état d'origine */
	function initialiser() {

		effacer();
		
		extra = false;
		aRepondu = true;
		longueur = court;
		actuelle = 1;
		affectations = [];
		for(candidat in points) {
			points[candidat] = 0;
		}
		for(var i = 0; i 			resultat[i].score = 0;
			resultat[i].nb = 0;
			resultat[i].total = 0;
		}

		$("#p_quiz2022 .p_quiz_init").hide();
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats .p_resultats_action").attr("data-extra", "non");
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_resultats").hide();
		$("#p_quiz2022 .p_unite").attr("data-select", "non");
		$("#p_quiz2022 .p_unite[data-supp='oui']").hide();
		for(var i = 21; i 			$("#p_quiz2022 .p_unite[data-id='" + i + "']").attr("data-supp", "oui");
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_progression").slideDown(200);
		$("#p_quiz2022 .p_quiz_questions").slideDown(200);
		$("#p_quiz2022 .p_resultats_texte").show();
		$("#p_quiz2022 .p_question").hide();
		$("#p_quiz2022 .p_question[data-id='" + actuelle + "']").fadeIn(200);
		for(var i = 1; i 			if(i 				$("#p_quiz2022 .p_unite[data-id='" + i + "']").attr("data-select", "oui");
	}

	/* Enlève les espaces dans les réponses (avec un fix sur le nom de MLP) */
	function nettoyer(texte) {

		var temp = texte.replace(/\s/g, '');
		return temp.replace('LePen','Le Pen');
	}

	/* Arrondit à l'entier le plus proche */
	function arrondi(nb) {

		return parseFloat(nb).toFixed(0).replace(".",",")
	}

	/* Remplit la barre d'un candidat avec un score, et un délai en ms */
	function barre(id, metrique, delay) {

		var nuance = candidats[id].nuance,
			largeur = metrique / longueur * 100,
			miss = 0;

		if(extra)
			miss = (longueur - total_long[candidats[id].nom]) / longueur * 100 ;
		else
			miss = (longueur - total_court[candidats[id].nom]) / longueur * 100;
			
		$('#p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="' + nuance + '"] .p_progress_miss').css("width", function(){ 
				return miss + "%";
        });

        $('#p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="' + nuance + '"] .p_progress_txt').addClass("p_point").css("width", function(){
				return "calc(" + largeur + "% - 5px)";
        });
		
		setTimeout(function(){

			$('#p_quiz2022 .p_resultat[data-nuance="' + nuance + '"] .p_progress_bar').animate({
	            width: largeur + "%",
	        }, 400);



		}, delay)

	}

	/* Sauvegarde les réponses du quiz dans un cookie (id des réponses, séparées par des virgules) */
	function sauvegarder(valeur, index) {
        
        var expires = "";
        var date = new Date();
        date.setTime(date.getTime() + (365*24*60*60*1000));
        expires = "; expires=" + date.toUTCString();
        
        if(lire() == "")
            document.cookie = "quiz2022" + "=" + valeur + expires + "; path=/";
        else
            document.cookie = "quiz2022" + "=" + lire() + "," + valeur + expires + "; path=/";
    }

    /* Lit le cookie du quiz */
    function lire() {
        var nameEQ = "quiz2022" + "=";
        var ca = document.cookie.split(';');
        for(var i = 0; i             
            var c = ca[i];
            while (c.charAt(0)==' ')
            	c = c.substring(1, c.length);
            
            if(c.indexOf(nameEQ) == 0)
            	return c.substring(nameEQ.length,c.length);
        }
        return "";
    }

    /* Charge les affectations des réponses enregistrées */
    function charger(sauvegarde) {

		for(var i = 0; i 
			var id = sauvegarde[i];
			if(id != "x"){
				var nouveaux = nettoyer(quiz[i]["affectation_" + id]);
				affectations = affectations.concat(nouveaux.split(","));
			}
			
		}

    }

    /* Efface le cookie du quie */
    function effacer() {
        document.cookie = "quiz2022=; expires=-1; path=/";
    }

    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
	    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
	    */
	    s = String(string)
e ")
e ")
	        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
	        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
	        .replace("Le Pen", "Le Pen")
	        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
	        .replace(/\'/g, "'")
	        .replace(/ %/g, " %") /* % */
	        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
	            return contents + " " + offset;
	        })
	        /* Séparateur de milliers insécable */
	        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
	        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
	        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
	        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
	        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
	        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
	        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
	        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

	    if (pas_italiques) {
	        s = s
	            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
	            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
	    } else {
	        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
	    }
	    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
	        paras = s.split("\n");
	        h = ""
	        paras.forEach(function(d, i) {
	            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
	            } else {
" + d + "";
	            }
	        })
	        return h;
	    } else {
	        return s;
	    }
	}
});
          Note : la sauvegarde de votre progression est permise par le dépôt d’un cookie stocké dans votre navigateur. Nous n’avons pas accès à vos réponses et ne les enregistrons pas. Pour effacer ce cookie, il vous suffit d’appuyer sur « recommencer ».                    
    #methodo2022 {
        margin: 30px auto;
    }    

    #methodo2022 .d_breve_custom_container {
        border-color: #026b9c #E4E6E9 #E4E6E9;
    }    

    [data-color-mode="dark"] #methodo2022 .d_breve_custom_container {
        border-color: #026b9c #555  #555;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_style_contexte .d_breve_custom_container {
        background: #333;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_breve_custom_header {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_style_contexte .d_breve_custom_header {
        border-bottom: 1px solid #555;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_style_contexte .d_breve_custom_contenu {
        color: #ddd;
    }




Comment nous avons conçu ce quiz


Ce quiz s'appuie sur la lecture et l'analyse des programmes officiels des candidats à l'élection présidentielle 2022. Lorsque les programmes restaient muets sur certaines questions, nous nous sommes appuyés sur les déclarations publiques des candidats dans les médias ou, le cas échéant, sur les réponses de leurs équipes de campagne à nos sollicitations.
Chaque question ne pouvant faire l'objet que d'une réponse unique, nous avons tenté d'identifier au mieux les lignes de fractures et les différences entre les candidats, tout en faisant le maximum pour que la diversité des mesures des candidats soit au mieux représentée. Nous avons néanmoins effectué des regroupements lorsque plusieurs mesures nous semblaient être proches ou partager le même esprit. Par transparence, nous donnons dans les résultats la liste des réponses choisies et les candidats auxquels nous les avons fait correspondre.
Tous les candidats n'ont pas le même niveau de représentation dans ce quiz. Sur 40 questions, certains sont présents sur toutes ou presque, tandis que d'autres le sont moins. Cela reflète le fait que les programmes soient plus ou moins complets et notre choix d'aborder une variété de thèmes. C'est pourquoi nous précisons sur chaque question le nombre de candidats représentés, et sur la page résultats le nombre de réponses maximum possibles par candidat.
Ce quiz n'est destiné qu'à donner un ordre de grandeur des points d'accord ou de désaccord avec les différents candidats, il ne doit pas être surinterprété.





<article-nb="2022/03/31/19-10">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle a annoncé, mercredi, qu’il ne donnerait pas de consigne de vote à ses électeurs avant d’avoir sondé les quelque 310 000 soutiens à sa candidature.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Jean-Luc Mélenchon promet une consultation de ses militants en cas de second tour Macron-Le Pen, Yannick Jadot dénonce ses « ambiguïtés »      Le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle a annoncé, mercredi, qu’il ne donnerait pas de consigne de vote à ses électeurs avant d’avoir sondé les quelque 310 000 soutiens à sa candidature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h24, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Même si Jean-Luc Mélenchon croit encore au « trou de souris » par lequel il tente de s’introduire pour accéder au second tour de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise (LFI) s’est prononcé, mercredi 30 mars, dans un entretien au quotidien Le Télégramme, sur une éventuelle élimination au soir du premier tour.            Le candidat « insoumis » fait savoir qu’en cas de second tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen il consultera les quelque 310 000 personnes qui l’ont soutenu en ligne avant de donner une consigne de vote. « Trois cent dix mille personnes parrainent ma candidature. Donc le soir du premier tour, on leur demandera ce que l’on fait pour le deuxième tour », a-t-il expliqué. Avant d’ajouter, optimiste : « Mais ça sera plus facile, car j’ai une bonne chance d’y être. » Une consigne de vote sans consultation préalable de sa base, « ça ne servirait strictement à rien. Les gens n’en font qu’à leur tête, on le sait tous », avance-t-il.            Cette position est jugée ambiguë par son adversaire écologiste Yannick Jadot. « Les écologistes n’ont jamais hésité à construire des fronts républicains contre l’extrême droite. Les ambiguïtés de Jean-Luc Mélenchon vis-à-vis de l’extrême droite, je les lui laisse », a dénoncé le candidat d’Europe Ecologie-Les Verts, jeudi 31 mars, lors d’un déplacement sur la pollution de l’air à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon face à l’insoluble équation Le Pen                   « L’option de vote pour Marine Le Pen » n’existera pas dans la consultation, promet LFI            A l’occasion d’une conférence de presse au QG de campagne parisien de M. Mélenchon, jeudi matin, son directeur de campagne, Manuel Bompard, a défendu la position du candidat : « Il n’y a aucune ambiguïté, cette éventualité [d’un duel entre M. Macron et Mme Le Pen] n’est pas la plus probable. »              « Notre objectif, dans les derniers jours de cette campagne, ce n’est pas de savoir ce qu’on veut faire dans l’hypothèse où on n’est pas au second tour. Aujourd’hui, le match, c’est parmi les trois personnes susceptibles d’être qualifiées », a-t-il fait valoir.            M. Bompard a également rappelé qu’en 2017 – et en 2022 le cas échéant – « l’option de vote pour Marine Le Pen n’existait [et n’existerait] pas dans la consultation ». Interrogé sur les critiques anticipables à gauche, il a ajouté : « A un moment, il faut choisir, soit on reproche à Jean-Luc Mélenchon d’être autoritaire, soit de consulter sa base. C’est normal de consulter ceux qui [l’]ont parrainé. »            Voter Mme Le Pen « n’est pas une option » , a également assuré le numéro deux de LFI, Adrien Quatennens, sur Franceinfo, jeudi matin. Il a toutefois estimé qu’appeler à « faire barrage » à la candidate du RN pourrait avoir « un effet contreproductif ».            Le précédent de 2017            Le député « insoumis » a ainsi appelé les électeurs de gauche à soutenir M. Mélenchon : « Si vous en avez plein le dos qu’à chaque élection on vous fasse le coup du barrage au second tour (…), vous pouvez vous offrir cette fois le luxe de chasser dans les urnes l’extrême droite dès le premier tour et pour ça il y a un bulletin de vote, c’est [celui qui porte le nom de] Jean-Luc Mélenchon. »              M. Mélenchon avait jusqu’à présent refusé de répondre à la question sur un barrage républicain face à Mme Le Pen au second tour de la présidentielle 2022. « Si réellement vous avez l’intention de faire barrage au deuxième tour, j’ai une proposition plus intéressante à vous faire, faites barrage dès le premier tour en votant pour nous ! », disait-il en meeting à Marseille, le 27 mars.            En 2017, le soir du premier tour, alors qu’il était arrivé en quatrième position avec 19,58 % des voix exprimées, M. Mélenchon n’avait pas appelé explicitement à voter pour M. Macron afin de faire barrage à l’extrême droite, se contentant de donner comme consigne à ses soutiens : « Pas une voix à l’extrême droite. » La consultation des militants « insoumis » avait abouti à une majorité courte pour le vote blanc ou nul (36 %), juste devant le vote pour le candidat d’En marche ! (près de 35 %). Les critiques à gauche avaient alors fusé contre le candidat LFI.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/jean-luc-melenchon-promet-une-consultation-de-ses-militants-en-cas-de-second-tour-entre-emmanuel-macron-et-marine-le-pen_6119970_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon promet une consultation de ses militants en cas de second tour Macron-Le\u00a0Pen, Yannick Jadot d\u00e9nonce ses \u00ab\u00a0ambigu\u00eft\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T15:24:35+02:00","datePublished":"2022-03-31T15:24:35+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:57:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le candidat de La France insoumise \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a annonc\u00e9, mercredi, qu\u2019il ne donnerait pas de consigne de vote \u00e0 ses \u00e9lecteurs avant d\u2019avoir sond\u00e9 les quelque 310\u00a0000\u00a0soutiens \u00e0 sa candidature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/6337536_1648573700499-cbi1022016.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/31/19-11">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Une commission d’enquête a rendu, jeudi 31 mars, un rapport qui comprend quatre-vingts recommandations pour lutter contre la crise de l’hôpital. Il propose notamment de réduire la part de la « tarification à l’activité » et de desserrer l’étau de l’Objectif national des dépenses d’assurance-maladie (Ondam).
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Hôpital : les sénateurs dénoncent l’insuffisance du Ségur de la santé      Une commission d’enquête a rendu, jeudi 31 mars, un rapport qui comprend quatre-vingts recommandations pour lutter contre la crise de l’hôpital. Il propose notamment de réduire la part de la « tarification à l’activité » et de desserrer l’étau de l’Objectif national des dépenses d’assurance-maladie (Ondam).          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 14h50, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des médecins soignent un patient atteint de Covid-19 à Strasbourg, en octobre 2020.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP               Avec un bouquet de quatre-vingts recommandations rendues publiques jeudi 31 mars, les sénateurs se penchent sur la crise de l’hôpital, mise en lumière et aggravée par deux années de crise sanitaire. Réduction du nombre de lits, pénurie d’infirmiers, fermetures de services d’urgences faute d’effectifs médicaux… A la demande du groupe Les Républicains, une commission d’enquête sur « la situation de l’hôpital et le système de santé en France » s’est constituée à l’automne 2021 et a auditionné, depuis décembre, des responsables médicaux et administratifs d’établissements, des médecins et soignants hospitaliers, des professionnels des soins de ville, ou encore des organismes publics et des élus locaux.          Si le rapport de 295 pages ne porte pas de préconisations fracassantes, il remet sur le devant de la scène un sujet désespérément absent des débats de la campagne présidentielle, au grand dam des soignants. Il pose un diagnostic et propose un ensemble de remèdes pour l’hôpital qui trouve désormais un large écho dans la classe politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 « Pour enrayer la spirale négative dans laquelle les établissements sont entraînés », la commission, présidée par le socialiste Bernard Jomier, et dont la sénatrice LR Catherine Deroche est rapporteuse, appelle à assurer un « financement durable et cohérent avec les besoins de santé », mais aussi à redonner « de la liberté et de l’autonomie aux équipes soignantes et aux établissements » et « de l’attractivité et du sens aux métiers du soin ».          Meilleures bases de données          Les sénateurs reviennent sur l’un des éléments déclencheurs de ce rapport : quid de la part de lits fermés à l’hôpital de manière récurrente, faute de personnels ? La publication du chiffre choc de 20 %, avancé dans un rapport du conseil scientifique du 5 octobre 2021, avait été contestée immédiatement par le ministre de la santé, Olivier Véran, qui avait brandi, quelques semaines plus tard en décembre, après enquête de la direction générale de l’offre de soins, le chiffre de 2 % de lits d’hospitalisation complète de moins qu’en 2019.          Rappelant la ribambelle de pourcentages très différents sur ces fermetures, les auteurs du rapport déplorent un « défaut de mesure et de suivi des réductions capacitaires et des pénuries en personnels » de la part de l’Etat, estimant que la situation n’a « que peu évolué » depuis le constat de la Cour de comptes de 2006. « Le ministère de la santé ne dispose pas d’informations fiables sur les effectifs et la répartition des personnels hospitaliers. L’opacité qui en résulte, conjuguée à la méconnaissance du temps de travail médical, ne permet pas une connaissance de l’offre de soins suffisamment précise pour orienter les décisions », écrivait alors l’institution de la rue Cambon.        Il vous reste 59.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/31/hopital-les-senateurs-denoncent-l-insuffisance-du-segur-de-la-sante_6119966_3224.html"},"headline":"H\u00f4pital\u00a0: les s\u00e9nateurs d\u00e9noncent l\u2019insuffisance du S\u00e9gur de la sant\u00e9","dateCreated":"2022-03-31T14:50:28+02:00","datePublished":"2022-03-31T14:50:28+02:00","dateModified":"2022-03-31T15:47:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Une commission d\u2019enqu\u00eate a rendu, jeudi 31\u00a0mars, un rapport qui comprend quatre-vingts\u00a0recommandations pour lutter contre la crise de l\u2019h\u00f4pital. Il propose notamment de r\u00e9duire la part de la \u00ab\u00a0tarification \u00e0 l\u2019activit\u00e9\u00a0\u00bb et de desserrer l\u2019\u00e9tau de l\u2019Objectif national des d\u00e9penses d\u2019assurance-maladie (Ondam).","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/7470859_74c56cff1a994a66947988227cdf661a-74c56cff1a994a66947988227cdf661a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-12">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l’UNSA avaient porté plainte contre l’organisation polonaise, jugée trop complaisante avec l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Social             Le conflit s’apaise entre Solidarnosc et les syndicats français      La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l’UNSA avaient porté plainte contre l’organisation polonaise, jugée trop complaisante avec l’extrême droite.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance) et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation de membres du syndicat Solidarnosc, à Luxembourg, le 22 octobre 2021.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP               Le conflit, qui opposait, depuis fin 2021, cinq organisations de salariés françaises à Solidarnosc, vient de se refermer. Mise à l’index pour sa complaisance envers Marine Le Pen et Eric Zemmour, la direction du mythique syndicat polonais a accepté de faire un geste, synonyme de prise de distance à l’égard de ces personnalités d’extrême droite, donnant ainsi satisfaction à ses contradicteurs. Alors qu’elle avait été saisie d’une plainte, la Confédération européenne des syndicats (CES) a déclaré, le 16 mars, que la procédure était close, après avoir pris acte que les protagonistes étaient parvenus à un modus vivendi.          Le litige résulte d’une démarche conjointe de la CFDT, de la CFTC, de la CGT, de FO et de l’UNSA. Les leaders de ces cinq organisations avaient écrit, le 7 décembre 2021, à leur homologue de Solidarnosc, Piotr Duda, pour lui adresser une volée de bois vert. A l’origine de leur colère, il y avait plusieurs articles parus dans des organes de presse du syndicat polonais – dont l’hebdomadaire Tygodnik Solidarnosc (appelé aussi Tysol). Ce journal avait mis à la « une » une photo pleine page de Mme Le Pen, tout sourire, et publié un long entretien avec celle-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq syndicats français critiquent Solidarnosc pour sa complaisance à l’égard de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour                 Dans cet article, la candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle avait fustigé « l’attaque sur la Pologne » de la part des institutions européennes, qui poursuivent le gouvernement conservateur du parti Droit et justice (PiS) pour avoir, plusieurs fois, porté atteinte aux principes de l’Etat de droit et à la séparation des pouvoirs.          Fermeture du portail tricolore          Deuxième grief des responsables syndicaux français : le fait que Tygodnik Solidarnosc ait créé, en 2021, un portail Internet en langue française, Tysol.fr, dont le but était de s’opposer à « la ­censure du politiquement correct en Occident, notamment à l’égard des personnes ayant des opinions conservatrices, patriotiques et ­catholiques ». Dans plusieurs articles, les journalistes de Tysol.fr avaient manifesté leur admiration pour l’idéologie de Mme Le Pen et de M. Zemmour.          Laurent Berger, le patron de la CFDT, qui fut le premier à sonner la charge, avait vu dans ce positionnement « ignoble » une « trahison du combat » que la centrale cédétiste avait mené avec Solidarnosc « il y a quarante ans ». Une allusion à la mobilisation du syndicat polonais, qui joua un rôle déterminant dans la chute du communisme, à l’échelon du pays et de tout le bloc de l’Est.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs entre la Pologne et Bruxelles                 C’est dans ce contexte que les cinq organisations de salariés françaises ont interpellé la CES. Celle-ci a tenu une « audience », fin février, avec toutes les parties impliquées dans l’affaire. Après avoir rappelé que « les actions soutenant l’extrême droite n’ont pas leur place dans notre organisation », les représentants de la CES ont formulé des « recommandations » destinées à Solidarnosc : retirer immédiatement son logo du site Tysol.fr et fermer « dès que possible » le portail tricolore. Ce que le syndicat polonais a fait. Il a par ailleurs expliqué « qu’il ne soutenait pas le contenu » des articles incriminés « et qu’il regrettait leur publication », d’après le procès-verbal de l’audience, que Le Monde a pu consulter. Autant de concessions qui ont donc permis d’aplanir le différend.        Il vous reste 44.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/le-conflit-s-apaise-entre-solidarnosc-et-les-syndicats-francais_6119954_823448.html"},"headline":"Le conflit s\u2019apaise entre Solidarnosc et les syndicats fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-31T12:40:57+02:00","datePublished":"2022-03-31T12:40:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"La CFDT, la CFTC, la CGT, FO et l\u2019UNSA avaient port\u00e9 plainte contre l\u2019organisation polonaise, jug\u00e9e trop complaisante avec l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/9e812b8_1648723171610-000-9q8234.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-13">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ « Le Monde » a passé au crible le projet de la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle. Les modifications de la Constitution qu’elle prévoit visent à la mise en place d’un Etat autoritaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie   Par Ivanne Trippenbach et Franck Johannès  Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 17h21   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Analyse« Le Monde » a passé au crible le projet de la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle. Les modifications de la Constitution qu’elle prévoit visent à la mise en place d’un Etat autoritaire.         Une présidente suscitant le rejet, un scandale qui couve et un candidat d’extrême droite en passe de gagner l’Elysée : dans le film Le Monde d’hier, du réalisateur Diastème, sorti en salles ce mercredi 30 mars, le secrétaire général de l’Elysée alerte la cheffe de l’Etat quatre jours avant le premier tour de l’élection : le chef de file de d’extrême droite « ne fait peur à personne pour le moment, mais tu sais comme moi qu’il est très dangereux. Il commencera en douceur, et puis… » Et puis l’« horreur », achève-t-il.          A dix jours du scrutin présidentiel de 2022, l’« horreur » n’est plus associée dans l’opinion à Marine Le Pen. La candidate du Rassemblement national (RN) a plus que jamais adouci son image quand son programme demeure, lui, toujours contraire aux valeurs démocratiques et républicaines. Celle qui a évité de surfer sur le pouvoir de la rue pour tout miser sur la présidentialité et le respect du processus électoral s’affirme légaliste.          De fait, elle promet de « respecter » la loi et la Constitution, mais elle entend, en réalité, changer l’une et l’autre de fond en comble. La politique prime le droit, assume-t-elle, avec l’ambition de mettre en œuvre un projet qui écorche droits fondamentaux et libertés individuelles, sans lesquels la démocratie n’est que le pouvoir du plus grand nombre et non le respect de tous.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen présente un budget bancal de son projet pour la présidentielle                 Marine Le Pen a prévenu : la première mesure qu’elle prendra si elle accède à l’Elysée sera de soumettre par référendum un projet de loi, déjà rédigé, sur l’immigration et l’identité, et dont découle sa politique. Elle videra de son contenu une partie du préambule de la Constitution de 1946 et modifiera au moins six articles de la Constitution de 1958… « sans remettre en cause l’Etat de droit », dit-elle, avec aplomb. « Un avantage considérable », souligne-t-elle toutefois dans son projet, puisque « le Conseil constitutionnel ne peut examiner une loi adoptée par référendum. Elle est donc entièrement applicable sans restriction ».                             Arrivée du bus de campagne et des militants à Menton (Alpes-Maritimes), le 12 février 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Il s’agit d’un coup de force constitutionnel qui, s’il était adopté, bouleverserait jusqu’à l’héritage de la philosophie des Lumières et de la Révolution française. Forte du précédent de 1962, où de Gaulle avait instauré par référendum l’élection du président de la République au suffrage universel, elle entend s’appuyer sur l’article 11 de la Constitution, qui ne vise pourtant pas les révisions constitutionnelles. « Ce que Marine Le Pen propose, c’est une sorte de coup d’Etat ! », s’indigne le constitutionnaliste Dominique Rousseau. Réplique de l’eurodéputé RN Jean-Paul Garraud, le potentiel ministre de la justice de la candidate, qui rédige ses textes : « Si le peuple le veut, on le fait. »        Il vous reste 87.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/31/presidentielle-2022-derriere-la-normalisation-de-marine-le-pen-un-projet-qui-reste-d-extreme-droite_6119942_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen\u00a0: un programme fondamentalement d\u2019extr\u00eame droite derri\u00e8re une image adoucie","dateCreated":"2022-03-31T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-03-31T11:30:12+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:21:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pass\u00e9 au crible le projet de la candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Les modifications de la Constitution qu\u2019elle pr\u00e9voit visent \u00e0 la mise en place d\u2019un Etat autoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/961/0/5761/2880/1342/671/60/0/b1180f2_1648685812646-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-14">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ « Il faut continuer à dire quelle est la vérité des projets », a insisté M. Macron à Fouras en critiquant le « tandem » d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen qu’il dit vouloir « combattre avec force ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Emmanuel Macron et Edouard Philippe attaquent « le programme dangereux » de Marine Le Pen : suivez l’actualité politique en direct « Il faut continuer à dire quelle est la vérité des projets », a insisté M. Macron à Fouras en critiquant le « tandem » d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen qu’il dit vouloir « combattre avec force ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                19:01   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Beaucaire dans le Gard            A Beaucaire dans le Gard, ville RN, parmi  les affiches électorales vues à la périphérie de la ville, la seule affiche arrachée est celle d'Emmanuel Macron. Le  31 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                     18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Fouras, Emmanuel Macron tente de parler d’écologie et s’inspire… de Jean-Luc Mélenchon            Emmanuel Macron en campagne à Fouras, Charente-Maritime, jeudi 31 mars. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »           En parlant « sobriété » énergétique, Emmanuel Macron a tenté d’adresser jeudi un message aux écologistes et à la gauche, avec un clin d’œil appuyé à Jean-Luc Mélenchon dont il reprend à son compte la « planification écologique ». Pour l’occasion, le président candidat avait choisi la petite station balnéaire de Fouras (Charente-Maritime), près de La Rochelle, qui accueille une vaste décharge sauvage, aujourd’hui fermée, que l’Etat a décidé de dépolluer à partir de cet été.          A la place d’une visite des lieux, il a déambulé plus de deux heures dans le village en étant interpellé par les habitants sur les retraites, le pouvoir d’achat, les soins à domicile, l’affaire des cabinets de conseil… Mais très peu sur l’écologie, sauf lorsque six jeunes ont crié à son passage « Inaction climatique, trahison politique ! ».          Afin d’encourager le passage aux véhicules hybrides et électriques, actuellement « plus chers », il a indiqué que, s’il était réélu, serait proposé un « système de leasing » avec un paiement de « 80 à 100 euros par mois », qui irait de pair avec « une intensification des bornes électriques ». Pour réduire la facture énergétique, qui a explosé avec la guerre en Ukraine, il s’agit d’abord de promouvoir « la sobriété » car « la meilleure énergie est celle qu’on ne consomme pas », a insisté M. Macron, faisant écho à une priorité mise en avant par le candidat écologiste Yannick Jadot.          Mais, fidèle à son « en même temps », le président candidat veut aussi promouvoir une « écologie du progrès » basée à la fois sur le renouvelable et le renouvellement du parc nucléaire. « Ce n’est pas vrai qu’en abandonnant le nucléaire, on y arrivera (…) mais ceux qui disent “tout nucléaire” se trompent aussi ». Sur ce sujet, M.Macron a ensuite adressé un hommage inattendu à Jean-Luc Mélenchon, en reprenant son concept de « planification écologique ». « J’assume ce terme, qui a plutôt été ces dernières années dans la bouche de Jean-Luc Mélenchon. Ne voyez pas là une conversion de ma part, mais je suis pragmatique : quand des méthodes proposées me paraissent bonnes, il faut savoir les adapter », a-t-il expliqué.          Il a par ailleurs assumé le soutien public apporté cette semaine par l’influent président de la Fédération nationale des chasseurs, Willy Schraen, qui a été très critiqué par les écologistes. « On ne va pas faire la ruralité dans nos campagnes en disant qu’on ne veut plus des chasseurs » car, sans eux, « bonjour les sangliers ! », a-t-il lancé.                    18:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A quoi ressembleraient les cent premiers jours de Valérie Pécresse à l’Elysée ?                   Lire aussi :  Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »                       18:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Après deux ans de pandémie qui ont changé profondément les rapports humains, jamais campagne présidentielle n’a autant reposé sur les outils numériques et les réseaux sociaux. Mais jamais l’impact de ces plates-formes sur la décision finale de l’électeur dans l’isoloir n’a été aussi difficile à cerner, à commencer par la plus politique d’entre elles, Twitter. Comment se fabrique l’opinion des Français en ligne ? Quel camp politique remporte la bataille des réseaux ? Pour quels résultats ? Et surtout le leitmotiv des campagnes modernes : comment recréer en ligne cette « conversation » avec les électeurs, dont rêvent tous les candidats ?          Pour répondre à ces questions, Le Monde a travaillé en partenariat avec Linkfluence-Meltwater Company, une société spécialisée dans l’analyse du Web social, qui a capté, grâce à son logiciel Radarly, douze millions de tweets mentionnant l’un des candidats à la présidentielle entre le 3 et le 21 mars 2022. Retrouvez notre grand format numérique et tous nos articles tirés de ce travail.                    Voir aussi :  Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                       18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot dénonce les « ambiguïtés » de Jean-Luc Mélenchon contre l’extrême droite            Yannick Jadot et le député ex-LRM Cédric Villani, à Ivry-sur-Seine. THOMAS SAMSON / AFP           Au cours d’un déplacement au sujet de la pollution de l’air à Ivry-sur-Seine, ce jeudi, le candidat écologiste s’en est, une nouvelle fois, pris à Jean-Luc Mélenchon. Cette fois, l’attaque ne porte pas sur sa « complaisance » envers Vladimir Poutine mais sur les « ambiguïtés » du candidat « insoumis » face à l’extrême droite. « Les écologistes n’ont jamais hésité à construire des fronts républicains contre l’extrême droite. Les ambiguïtés de Jean-Luc Mélenchon vis-à-vis de l’extrême droite, je les lui laisse », a-t-il notamment affirmé.          Cette sortie intervient après que Jean-Luc Mélenchon a annoncé qu’en cas de second tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen il consultera les quelque 310 000 personnes qui l’ont soutenu en ligne, avant de donner une consigne de vote.  « Trois cent dix mille personnes parrainent ma candidature. Donc, le soir du premier tour, on leur demandera ce que l’on fait pour le deuxième tour », a-t-il expliqué dans une interview au Télégramme. Avant d’ajouter, optimiste : « Mais ça sera plus facile, car j’ai une bonne chance d’y être. » Une consigne sans consultation préalable de sa base, « ça ne servirait strictement à rien. Les gens n’en font qu’à leur tête, on le sait tous », explique-t-il.          Un choix défendu ce matin par le directeur de campagne de M. Mélenchon, Manuel Bompard qui a rappelé qu’en 2017, et en 2022 le cas échéant, « l’option de vote pour Marine Le Pen n’existait pas dans la consultation ». Interrogé sur les critiques qui pourraient survenir à gauche, il a ajouté : « A un moment, il faut choisir, soit on reproche à Jean-Luc Mélenchon d’être autoritaire, soit de consulter sa base. C’est normal de consulter ceux qui ont parrainé » le candidat « insoumis ».                    18:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Edouard Philippe prévient à dix jours du premier tour : « Bien sûr, Marine Le Pen peut gagner »         A dix jours du premier tour de l’élection présidentielle, le doute s’installe dans la majorité alors que le candidat Macron est visé par de nombreuses polémiques, dont celle sur les recours à des cabinets de conseil. Alors les proches d’Emmanuel Macron tentent d’agiter la menace du vote Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation. Dans une interview au Parisien, l’ancien premier ministre Edouard Philippe prévient : « Bien sûr, Marine Le Pen peut gagner. »          « Depuis 2017, elle a fait mine de revenir sur beaucoup de choses qui crispaient une partie de l’électorat qui ne l’avait pas encore rejointe, estime-t-il. Je constate également que la très grande agressivité d’Eric Zemmour, le caractère souvent scandaleux de ses propos semblent l’adoucir par comparaison. » Mais, selon lui, « si elle gagnait, les choses seraient, croyez-moi, sérieusement différentes pour le pays. Et pas en mieux », dénonçant un « programme dangereux ».          Le maire du Havre dit craindre également une forte abstention pour cette élection présidentielle, ce « qui n’est jamais un signe de bonne santé démocratique ». « A cet électeur, je dirais que sa vie et le destin du pays ne seront pas du tout les mêmes, si Emmanuel Macron reste président, ou si Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon le deviennent », poursuit-il.          L’ancien premier ministre s’est également évertué à défendre le bilan du président Macron. « Ce que j’ai observé pendant cinq ans, c’est que le président de la République a fait le maximum pour que la France aille mieux. Il a obtenu des résultats, mais il y a encore beaucoup à faire », explique-t-il. Il soutient également l’une des mesures-phares du candidat Macron, l’allongement du délai légal de départ à la retraite à 65 ans. « Emmanuel Macron a raison de dire la vérité aux Français, même si ce n’est pas populaire : si on veut sauvegarder le système par répartition, il faudra travailler un peu plus longtemps », déclare-t-il, plaidant pour que cette réforme soit amorcée « tôt en cas de réélection » et qu’elle soit mise « en œuvre progressivement, en associant au maximum tous ceux qu’elle concerne ».                    16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2007, l’écologie devient un passage obligé, même si le flou persiste sur les objectifs et sur les moyens de les atteindre            Archive du « Monde » du 31 mars 2007. LE MONDE           Il y a quinze ans, pour la première fois dans une campagne présidentielle, l’écologie devenait un passage obligé. Ce thème n’était plus le domaine réservé des Verts, mais s’imposait dans tous les camps, comme un sujet politique et non plus seulement technique. « Les trois candidats actuellement en tête dans les sondages consacrent aux questions environnementales un volet détaillé de leur programme », peut-on lire dans Le Monde daté du 31 mars 2007.          « Dans leurs déclarations publiques, Nicolas Sarkozy, François Bayrou et Ségolène Royal s’accordent sur un constat : la crise écologique met en jeu la “survie” de l’humanité », écrit la journaliste Gaëlle Dupont, qui explique qu’une succession d’événements a favorisé cette prise de conscience. La publication, le 2 février 2007 à Paris, du quatrième rapport du Groupe intergouvernemental sur l’évolution du climat, confirmant la responsabilité humaine dans le phénomène, ou encore l’irruption sur la scène politique de l’animateur de télévision Nicolas Hulot ont contribué à mettre en lumière la question de l’environnement.          Les principaux candidats promettent tous de renforcer le poids de l’écologie dans le futur gouvernement, de s’engager en faveur d’une organisation mondiale de l’environnement, d’agir dans le cadre européen, de mettre l’accent sur la recherche, de développer l’éducation à l’environnement, de promouvoir des énergies renouvelables, de mieux reconnaître le rôle des associations, par exemple. Malgré quelques impasses, sur l’urbanisme ou la pêche entre autres, les principaux enjeux sont évoqués dans les programmes.          « Mais le flou persiste sur les objectifs et, surtout, sur les moyens de les atteindre », souligne Gaëlle Dupont. « Par exemple, alors que tous les candidats chantent les louanges de l’agriculture biologique, seuls Dominique Voynet et José Bové fixent un objectif précis en pourcentage de la surface agricole », explique la journaliste, poursuivant : « Or l’exemple des politiques menées à l’échelle européenne prouve qu’en matière d’écologie la fixation d’échéances et d’objectifs chiffrés est le seul moyen de progresser. »                    Lire aussi :  Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron                       16:28   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le Monde » a passé au crible le projet de la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle                   Lire aussi :  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                       16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                 16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Marine Le Pen, Emmanuel Macron a « une vision de déconstruction de l’Etat »         A dix jours de l’élection présidentielle, les attaques se poursuivent contre le candidat Macron et le recours, par son gouvernement, durant le quinquennat, à des cabinets de conseil – dont le plus connu d’entre eux, l’Américain McKinsey.          Si le président sortant a assumé leur utilité au cours d’un déplacement ce jeudi, la candidate du Rassemblement national dénonce dans une interview à 20 Minutes un « scandale » et une utilisation qui « a été pour le moins excessi (ve) ». « Mais c’est la vision d’Emmanuel Macron qui, avec la suppression de l’ENA, la suppression du statut de préfet, est en réalité une vision de déconstruction de l’Etat, poursuit-elle. Je trouve ça très dangereux parce que l’Etat nation protège le peuple français. »          Mme Le Pen a également été interrogée sur son programme et notamment sur sa volonté d’organiser un référendum pour modifier la Constitution et y indiquer que « tous les textes internationaux ou européens contraires à notre Constitution seront inapplicables en droit interne français ». Selon elle, « si la volonté populaire pose un problème, ça posera un problème, mais c’est comme ça que ça se passera. Les textes internationaux qui sont contraires à la Constitution seront inapplicables en droit français. C’est normal, parce que le peuple est le seul souverain ».          Et alors que la candidate du RN s’est efforcée d’adoucir son image ces derniers mois, elle revendique toujours la filiation de son projet avec le programme du Front national, alors dirigé par son père. « Je suis absolument convaincue qu’on a laissé mettre en place une politique d’immigration massive, qui déstabilise notre société et nos comptes sociaux et qui pose un problème pour les immigrés qui travaillent, s’assimilent, et subissent également les conséquences de cette immigration anarchique. Il faut donc l’arrêter », explique-t-elle. La députée estime toutefois que la candidature d’Eric Zemmour – son irruption dans la vie politique – « a permis à beaucoup de Français de prendre conscience que nos idées n’étaient pas caricaturales. Que ce que nous proposions était juridiquement faisable, politiquement utile et humain ».                    15:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ecologie, travail, inégalités : découvrez quelle personnalité politique se rapproche de vos positions                  Lire aussi :  Quiz sur la présidentielle 2022 : de quel candidat êtes-vous le plus proche ?                       15:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il y a une demande populaire pour avoir un autre deuxième tour que celui de la dernière fois », veut croire le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon        Même si Jean-Luc Mélenchon croit encore au « trou de souris » dans lequel il tente de s’immiscer pour accéder au second tour de l’élection présidentielle, le candidat de La France insoumise (LFI) s’est prononcé, mercredi, dans un entretien au quotidien Le Télégramme, sur une éventuelle élimination au soir du premier tour.          Le candidat « insoumis » fait savoir qu’en cas de second tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen il consultera les quelque 310 000 personnes qui l’ont soutenu en ligne avant de donner une consigne de vote. « Trois cent dix mille personnes parrainent ma candidature. Donc le soir du premier tour, on leur demandera ce que l’on fait pour le deuxième tour », a-t-il expliqué. Avant d’ajouter, optimiste : « Mais ça sera plus facile car j’ai une bonne chance d’y être. » Une consigne sans consultation préalable de sa base, « ça ne servirait strictement à rien. Les gens n’en font qu’à leur tête, on le sait tous », explique-t-il.          A l’occasion d’une conférence de presse au QG de campagne parisien de M. Mélenchon jeudi matin, son directeur de campagne, Manuel Bompard, a défendu la position de son candidat. « Il n’y a aucune ambiguïté, cette éventualité n’est pas la plus probable », a-t-il affirmé, avant de développer la stratégie des « insoumis » dans les jours à venir. « Notre objectif, dans les derniers jours de cette campagne, c’est pas de savoir ce qu’on veut faire dans l’hypothèse où on n’est pas au second tour. Aujourd’hui, le match, c’est parmi les trois personnes susceptibles d’être qualifiées. » Selon lui, « il y a une demande populaire pour avoir un autre deuxième tour que celui de la dernière fois » et « l’enjeu des dix derniers jours est simple, c’est de convaincre que cette hypothèse existe ».                    15:35   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, merci pour ce live ! Est-ce que vous avez publié un article qui tire le bilan du quinquennat Macron notamment sur les promesses de campagne de 2017 ?     David         Bonjour David,          Tout à fait. Nous avons publié il y a quelques semaines un article alimenté par les données de Lui Président, un site de fact-checking animé par les étudiants de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille, qui vérifie l’application des promesses d’Emmanuel Macron depuis 2017. Selon ce décompte, le président de la République a pleinement mis en œuvre un peu moins de la moitié de ses engagements de 2017.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron a-t-il tenu ses 400 promesses de campagne ?                       15:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Recours aux cabinets de conseil : Emmanuel Macron dénonce des « contrevérités »        En déplacement à Fouras, en Charente-Maritime, Emmanuel Macron a été une nouvelle fois interpellé sur le recours de son gouvernement aux cabinets de conseil, dénoncé mi-mars dans un rapport sénatorial. « Beaucoup de gens ont fait des contrevérités », a-t-il regretté, avant de défendre l’utilisation pour des missions ponctuelles de cabinets de conseil.           Quand vous devez faire des prestations informatiques, vous vous adaptez à la cybersécurité, ce n’est pas une compétence que vous avez dans l’Etat. Quand vous embauchez un fonctionnaire, vous l’avez pour toute la vie. Il faut qu’il ait des compétences dont vous avez besoin dans la durée. Quand vous êtes sur des missions ponctuelles ce n’est pas une bonne utilisation de votre argent de créer un emploi dont nous allons payer toute la carrière et la retraite.           Donc selon lui, il est « tout à fait légitime de se dire “Si j’ai besoin d’une mission, je prends quelqu’un pour la mission”, soit un contractuel, soit un prestataire ». M. Macron a ensuite été relancé sur le manque de fonctionnaires, qui aurait poussé l’Etat à faire appel à ces cabinets de conseil. « On a trop supprimé de fonctionnaires [qui étaient] sur le terrain et pas en centrale, a-t-il également dénoncé. Je n’ai pas supprimé [de postes de fonctionnaires] mais j’arrive dans un pays où on en a supprimé. »                    14:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »            Valérie Pécresse lors de sa conférence de presse, jeudi 31 mars. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »           La candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a présenté à l’occasion d’une conférence de presse, jeudi matin, le calendrier de ses réformes prioritaires jusqu’à l’automne si elle était élue présidente de la République le 24 avril. Ce calendrier des « cent jours pour le redressement de la France » – en réalité, plutôt des six premiers mois – se veut « un projet de rupture après des années d’inaction et de renoncement », a dit Valérie Pécresse.          Promettant d’être « une présidente qui concertera », Mme Pécresse a assuré que « sept grandes initiatives » seraient lancées sans « attendre ». « Il n’y aura pas de vacances parlementaires parce qu’on va travailler », a-t-elle averti. Sommet européen fin juin « consacré à la protection des intérêts de l’Europe et des Européens », « revue stratégique » de la défense, « conférence sociale et salariale » pour mettre sur les rails la hausse de 10 % de salaires… Une « conférence de simplification » sera lancée, pilotée par un ministre ad hoc, ainsi qu’un « audit de l’ensemble des comptes publics de la France », et un « Elysée de l’environnement » pour « rétablir la trajectoire de lutte contre le réchauffement climatique ».          Avant les législatives, Mme Pécresse s’est engagée à abroger la circulaire Valls sur la régularisation des étrangers sans papiers et la réforme de la haute fonction publique, ainsi que celle de la justice limitant les emprisonnements pour courtes peines. Après les législatives de juin, Mme Pécresse a promis « cinq projets de loi fondateurs » : sur l’éducation « pour donner plus d’autonomie aux établissements », sur la « santé pour mettre fin aux déserts médicaux », ainsi que deux textes sur la fiscalité et la réforme des retraites. Enfin, elle a promis un projet de loi « impunité zéro » et un référendum à l’automne pour « mettre fin à l’immigration incontrôlée ».                    14:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron sur la lutte contre le réchauffement climatique : « la clé, c’est l’électrification de tous nos moyens »        Lors de sa prise de parole à Fouras, en Charente-Maritime, Emmanuel Macron a déroulé sa stratégie pour lutter contre le réchauffement climatique, un enjeu qu’il a, en partie, lié à la guerre en Ukraine et aux relations de la France avec la Russie. « Quand on parle d’écologie, on parle des usages, des écosystèmes. Et c’est aussi comment on produit une énergie qu’on utilise, on est en train tous de le vivre en ce moment », a dit le candidat président, en référence à la dépendance française – et européenne – au pétrole et au gaz russe.          « Notre devoir c’est, dans la durée, de réussir à sortir de cette dépendance à des hydrocarbures que nous ne produisons pas, qui sont le gaz et le pétrole, de moins émettre. Quelle est la clé pour faire ça ? La clé, c’est l’électrification de tous nos moyens », estime Emmanuel Macron. « Si on veut l’écologie et si on veut continuer à produire, nous aurons besoin de produire plus d’électricité pour notre pays. Par rapport à ça, on a une chance : c’est notre modèle basé sur le nucléaire », poursuit le président de la République avant de conclure : « J’assume et je défends que la stratégie que je mets sur la table, c’est la seule qui permette de sortir rapidement de la dépendance aux énergies fossiles. »                    14:03   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’écologie, des avancées très insuffisantes au niveau national        Si l’engagement du président en faveur du climat et de la biodiversité sur la scène internationale est reconnu, des experts regrettent un écart entre le discours et les actes au niveau national.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron, un « Champion de la Terre » de plus en plus critiqué                       13:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Trois militantes écologistes évacuées de la déambulation d’Emmanuel Macron dans le centre-ville de Fouras, en Charente-Maritime, jeudi 31 mars. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     13:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Fouras, Emmanuel Macron défend son bilan écologique        Le candidat président a pris la parole dans la ville de Charente-Maritime après une déambulation organisée dans la ville. Emmanuel Macron a commencé son allocution en défendant son bilan sur la transition écologique, qui est critiqué avec virulence par les candidats de gauche, et a confirmé à plusieurs reprises vouloir continuer sur la même stratégie s’il est élu une nouvelle fois président de la République.          « Au fond, le travail de l’Etat – et celui sur lequel je vais continuer de m’engager –, c’est d’accompagner cette transformation, cette transition des usages et au fond, je tiens beaucoup à cette philosophie », a dit Emmanuel Macron. « L’écologie, c’est protéger notre planète, notre biodiversité, c’est réduire nos émissions de Co2 parce que nous vivons déjà les conséquences du réchauffement. Donc, on doit absolument réduire mais aussi continuer à produire et à avoir des activités économiques », a aussi estimé le candidat.                    13:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron présent pour la première fois en réunion hebdomadaire de campagne, mercredi soir        Emmanuel Macron, qui vient de démarrer sa campagne présidentielle sur le terrain, a pour la première fois assisté mercredi soir, à dix jours du premier tour, à la réunion hebdomadaire de son comité de campagne, pour mobiliser ses troupes, selon son entourage à l’Agence France-Presse. « Le président candidat a appelé à la mobilisation collective, autour de l’idée que rien n’est gagné et insisté sur ce qui nous différencie profondément d’un futur tandem Marine le Pen-Eric Zemmour », a fait savoir à l’Agence France-Presse un participant, confirmant une information de Politico.          Cette visite du président candidat au siège de LRM, que son équipe n’avait pas annoncée, intervient au moment où Marine Le Pen grimpe dans les sondages et où le camp d’Emmanuel Macron est mis en cause pour le recours accru du gouvernement aux cabinets de conseil depuis 2017, dévoilé par le Sénat.          Ce comité, piloté chaque semaine par le président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand, réunit les chefs des partis qui composent Ensemble citoyens : Stanislas Guerini (LRM), François Bayrou (MoDem), Franck Riester (Agir), Edouard Philippe (Horizons), ce dernier étant absent mercredi soir pour cause de réunion publique, Laurent Hénart (Parti radical), Olivier Dussopt (Territoires de progrès) et Barbara Pompili (En Commun).          Il comprend aussi des piliers et soutiens de la Macronie, venus de la droite et de la gauche comme Christophe Castaner, Stéphane Séjourné, Jean-Pierre Raffarin, Jean-Pierre Chevènement, Marisol Touraine, François Rebsamen, Elisabeth Guigou, Christian Estrosi, Renaud Muselier, sans oublier des ministres comme Julien Denormandie, Sébastien Lecornu, Gabriel Attal, Florence Parly ou Emmanuelle Wargon.                                         Le contexte             Un direct quotidien. Pendant l’élection présidentielle et les législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/31/19-15">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Selon un rapport du Sénat, la société américaine n’a pas payé d’impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle a réalisé un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros, pour partie avec l’Etat français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Affaire McKinsey : l’administration fiscale montrée du doigt pour avoir tardé à contrôler le cabinet de conseil      Selon un rapport du Sénat, la société américaine n’a pas payé d’impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle a réalisé un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros, pour partie avec l’Etat français.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’administration fiscale a-t-elle tardé à s’intéresser à la situation de McKinsey ? Selon le rapport du Sénat sur l’influence des cabinets de conseil dans les politiques publiques, dont le rapport a été publié le 17 mars, la prestigieuse maison installée sur les Champs-Elysées n’a payé aucun impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors qu’elle y réalise un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros (329 millions en 2020), pour partie avec l’Etat français.          Un constat que les membres de la commission d’enquête ont pu dresser en récupérant auprès du fisc des documents relatifs à la situation fiscale de McKinsey & Company France et McKinsey & Company SAS, les deux principales entités françaises du cabinet, sur la période 2011 à 2020.          Pendant cette période, le cabinet n’a pas été contrôlé par l’administration fiscale, selon le Sénat. Une vérification a été lancée fin 2021, mais les sénateurs n’ont pas eu connaissance d’un autre contrôle au cours de la période 2011-2020. D’après Le Canard enchaîné, c’est le projet de commission d’enquête qui aurait poussé l’administration fiscale à lancer une procédure. Un point contesté par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mercredi 30 mars au matin, sur Europe 1. Il a assuré qu’une « vérification fiscale » avait été lancée par Bercy contre de McKinsey, « avant le rapport du Sénat » publié mi-mars. « McKinsey paiera tous les impôts qu’il doit à la France rubis sur l’ongle », a insisté M. Le Maire, pour qui le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recours au cabinet de conseil McKinsey : le gouvernement embarrassé à dix jours du premier tour                 Selon une source au sein de l’exécutif, le contrôle fiscal aurait été lancé par la direction des vérifications nationales et internationales vers la mi-novembre 2021, soit quelques jours avant la lettre envoyée par la commission d’enquête au ministre pour demander l’accès aux informations fiscales relatives à McKinsey, transmise le 8 décembre. Selon la même source, l’administration fiscale aurait toutefois commencé à s’intéresser à McKinsey avant la pandémie, sans adresser de demande de document ni notifier un contrôle. Le cabinet McKinsey a réaffirmé, samedi 26 mars, respecter les règles fiscales françaises, précisant qu’une de ses filiales avait payé l’impôt sur les sociétés pendant six ans sur la période étudiée par le Sénat, sans préciser laquelle ni pour quel montant.          Montages autorisés dans une certaine limite          McKinsey a pu annuler son impôt sur les sociétés en déduisant de ses bénéfices en France des frais facturés par d’autres entités du groupe à l’étranger – en l’occurrence à sa société mère située dans l’Etat du Delaware, aux Etats-Unis –, comme s’il s’agissait de prestataires, par le biais d’un mécanisme assez classique de « prix de transfert ». Le fait de déduire ces prestations, qui peuvent être des frais généraux, une rémunération de l’usage de la marque, ou la mise à disposition de personnel, réduit mécaniquement le bénéfice imposable et peut conduire à une imposition nulle.        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/affaire-mckinsey-l-administration-fiscale-montree-du-doigt-pour-avoir-tarde-a-controler-le-cabinet-de-conseil_6119926_823448.html"},"headline":"Affaire McKinsey\u00a0: l\u2019administration fiscale montr\u00e9e du doigt pour avoir tard\u00e9 \u00e0 contr\u00f4ler le cabinet de conseil","dateCreated":"2022-03-31T10:51:36+02:00","datePublished":"2022-03-31T10:51:36+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:45:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Selon un rapport du S\u00e9nat, la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine n\u2019a pas pay\u00e9 d\u2019imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s en France entre 2011 et 2020, alors qu\u2019elle a r\u00e9alis\u00e9 un chiffre d\u2019affaires de plusieurs centaines de millions d\u2019euros, pour partie avec l\u2019Etat fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/51/0/4928/2464/1342/671/60/0/e52c2f6_5874182-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-16">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ A l’approche de l’élection présidentielle, vous avez décidé de vous inscrire pour la première fois sur le registre électoral ou de régulariser votre situation. Dites-nous pourquoi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                   Politique    Élection présidentielle 2022      Vous vous êtes récemment inscrit sur une liste électorale ? Racontez-nous vos motivations  Appel à témoignages A l’approche de l’élection présidentielle, vous avez décidé de vous inscrire pour la première fois sur le registre électoral ou de régulariser votre situation. Dites-nous pourquoi.   Publié aujourd’hui à 09h51     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Entre les élections régionales et départementales du printemps 2021 et l’élection présidentielle de 2022, ce sont près de 856 000 électeurs supplémentaires qui se sont inscrits sur les listes électorales, portant le nombre total d’électeurs inscrits à 48,8 millions. A l’approche du scrutin présidentiel, prévu les dimanches 10 et 24 avril, ce surcroît de votants potentiels suscite de nombreuses interrogations et nous aimerions pouvoir essayer d’y répondre à travers vos témoignages.         Ce chiffre de 856 000 électeurs résulte en fait d’un solde entre les 4,6 millions de Français ayant effectué, sur la même période, une « démarche volontaire d’inscription sur une liste électorale », et les 3,8 millions de radiés (morts, ayant déménagé…) des listes selon les données du ministère de l’intérieur.         Faites-vous partie de ces nouveaux électeurs supplémentaires ? Pourquoi avez-vous choisi de vous inscrire ?         Les primovotants, dont l’inscription automatique à leur majorité dépasse le nombre de personnes radiées pour cause de décès, vont-ils se mobiliser très clairement en faveur d’un candidat ou d’un autre ?         L’abstention, tant redoutée, pourrait-elle finalement être moins forte que prévu avec cette forte hausse des inscriptions sur les listes électorales ? Quel parti va pouvoir en profiter ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 1 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/03/31/vous-vous-etes-recemment-inscrit-sur-une-liste-electorale-racontez-nous-vos-motivations_6119910_823448.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/03/31/vous-vous-etes-recemment-inscrit-sur-une-liste-electorale-racontez-nous-vos-motivations_6119910_823448.html"},"dateCreated":"2022-03-31T09:51:57+02:00","datePublished":"2022-03-31T09:51:57+02:00","headline":"Vous vous \u00eates r\u00e9cemment inscrit sur une liste \u00e9lectorale\u00a0? Racontez-nous vos motivations","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"A l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, vous avez d\u00e9cid\u00e9 de vous inscrire pour la premi\u00e8re fois sur le registre \u00e9lectoral ou de r\u00e9gulariser votre situation. Dites-nous pourquoi.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/19/0/0/5760/3840/696/464/3/0/d94fd4e_209402452-gtrfetd.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/31/19-17">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Alors que la tension ne retombe pas depuis l’assassinat d’Yvan Colonna, Jean-Charles Orsucci, le maire (LRM) de Bonifacio, salue la volonté de dialogue du gouvernement. Dans une tribune au « Monde », il assure le président du conseil exécutif de Corse de son soutien « pour trouver la voie de l’apaisement ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Yvan Colonna         « En Corse, nous devons résister ensemble aux extrémistes indépendantistes et jacobins »   Tribune        Jean-Charles Orsucci   Maire de Bonifacio        Alors que la tension ne retombe pas depuis l’assassinat d’Yvan Colonna, Jean-Charles Orsucci, le maire (LRM) de Bonifacio, salue la volonté de dialogue du gouvernement. Dans une tribune au « Monde », il assure le président du conseil exécutif de Corse de son soutien « pour trouver la voie de l’apaisement ».   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je suis né à Aulnay-sous-Bois au début des années 1970. Je suis le fils de deux fonctionnaires corses qui n’aspiraient qu’à retrouver leur île natale, le dernier d’une fratrie dont l’enfance a baigné dans la nostalgie d’une Corse idéalisée en vacances.          Revenu à l’âge de l’adolescence à Bonifacio (Corse-du-Sud), mon berceau familial, j’y ai grandi durant les années difficiles que connut notre région.          J’ai étudié à l’université de Corse, où j’ai connu mes premiers débats enfiévrés sur l’autonomie et les manières turbulentes de les exprimer. J’y ai forgé ma conscience politique propre où mêlent la ferme assurance de faire partie d’un petit peuple fier et l’idéal républicain, ouvert et tolérant, cher à mon mentor, Michel Rocard.          Je me définis comme corse par mes origines et français par ma naissance. Je suis la synthèse complexe de cette double filiation et je ne compte renoncer ni à l’une ni à l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 Comme tous les Corses, j’ai été horrifié par l’assassinat abject du préfet Claude Erignac [le 6 février 1998, à Ajaccio], que rien ne peut justifier. J’ai défilé au lendemain de ce drame avec 40 000 compatriotes pour exprimer ma plus profonde désapprobation et mon rejet de cette violence.          Mais j’ai aussi été meurtri par la culpabilisation générale et la responsabilité collective que certains ont voulu nous imputer après ce crime : aux yeux de certains, les Corses étaient tous coupables. Ces faux procès, ces accusations injustes, ont instillé le poison d’une incompréhension réciproque.          Silence méprisant          Je suis devenu maire de Bonifacio en 2008, puis conseiller à l’Assemblée de Corse en 2010. Fidèle à mon engagement politique, je n’ai eu de cesse d’œuvrer pour trouver une issue politique pacifiée aux problèmes que rencontrent les Corses : la pauvreté, la précarité, les difficultés à accéder à l’emploi et à la propriété, la vie chère.          Figurent aussi des abcès plus symboliques, comme le rapprochement des prisonniers corses près de leur famille, conformément à la loi. A cet égard, j’ai participé à l’écriture et au vote de plusieurs délibérations demandant que soit respecté ce droit que l’on reconnaît ailleurs aux tueurs d’enfants ou aux assassins djihadistes. En retour, un silence méprisant nous a été opposé, ou le maintien abusif d’un statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) (on a vu ce qu’il en était [c’était le cas d’Yvan Colonna]). Tout cela a été mal vécu.          Aussi, lorsque le 2 mars, un terroriste salafo-islamiste a tenté d’assassiner Yvan Colonna [mort le 21 mars], j’ai immédiatement craint et anticipé un embrasement en Corse. Yvan Colonna ne devait pas mourir en prison et certainement pas de cette façon horrible.        Il vous reste 58.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/en-corse-nous-devons-resister-ensemble-aux-extremistes-independantistes-et-jacobins_6119892_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Corse, nous devons r\u00e9sister ensemble aux extr\u00e9mistes ind\u00e9pendantistes et jacobins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-03-31T07:00:15+02:00","dateModified":"2022-03-31T07:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Yvan Colonna"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Yvan Colonna","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que la tension ne retombe pas depuis l\u2019assassinat d\u2019Yvan Colonna, Jean-Charles Orsucci, le maire (LRM) de Bonifacio, salue la volont\u00e9 de dialogue du gouvernement. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il assure le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif de Corse de son soutien \u00ab\u00a0pour trouver la voie de l\u2019apaisement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Charles Orsucci ","description":"Maire de Bonifacio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/366/0/4389/2194/1342/671/60/0/d715322_5852179-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-18">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les équipes des candidats sont toujours rivées à ce réseau agité par les polémiques et les batailles militantes. Surfréquenté par les jeunes, les CSP+ et les populistes, son écosystème ne reflète pourtant pas les préoccupations des Français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          Mathieu Jacomy (TANT Lab de Copenhague) / Linkfluence - A Meltwater Company / Linkage / Le Monde          Présidentielle 2022 : faut-il se couper de Twitter, huis clos politique devenu hostile ?   Par Matthieu Goar et Nicolas Chapuis  Publié aujourd’hui à 05h52, mis à jour à 18h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes équipes des candidats sont toujours rivées à ce réseau agité par les polémiques et les batailles militantes. Surfréquenté par les jeunes, les CSP+ et les populistes, son écosystème ne reflète pourtant pas les préoccupations des Français.         Le visage de Caitlin Mitchell apparaît sur l’écran de l’ordinateur. En ce mois de février 2021, la pandémie de Covid-19 n’a pas fini de faire des ravages, les frontières des Etats-Unis sont toujours bouclées et la rencontre avec l’experte américaine en stratégie politique numérique n’a pas pu se faire en présentiel. Après tout, quoi de mieux qu’une « visio » pour parler de campagne virtuelle ?          Côté français, le « steering committee » (comité de pilotage) de La République en marche : ce groupe informel rassemble autour de Stanislas Guerini, le délégué général du parti, plusieurs personnalités chargées de préparer la présidentielle 2022. Autour de la table se réunissent tous les vendredis l’ancienne communicante de l’Elysée, Sibeth Ndiaye, le député européen Stéphane Séjourné, les numéros deux du parti, Jean-Marc Borello et Marie Guévenoux, ou encore le député Roland Lescure… C’est ce dernier, élu de la circonscription des Français d’Amérique du Nord, qui a organisé le rendez-vous.                               FANNY MICHAELIS               Ces proches d’Emmanuel Macron sont tout ouïe. Et pour cause, Caitlin Mitchell est auréolée d’un beau palmarès. En tant que conseillère principale de la campagne numérique de Joe Biden, elle a fait partie de l’équipe qui a défait à son propre jeu, celui des réseaux sociaux, l’ogre Donald Trump et son compte Twitter suractif aux 90 millions d’abonnés. La jeune femme déroule son mantra pour établir la « conversation » avec les électeurs hésitants. Une gageure, notamment en période de pandémie de Covid-19, alors que les campagnes américaines reposent habituellement sur le porte-à-porte et des armées de volontaires. « C’est le défi majeur des réseaux sociaux, résume Roland Lescure. C’est extrêmement facile de parler à la bulle de vos soutiens, c’est assez facile de parler à la bulle adverse, mais ce n’est pas là que l’élection se fait. La question est de savoir comment on essaie de rejoindre les bulles intermédiaires, où se situent les indécis. »          Boucles WhatsApp, Telegram, posts Facebook, Messenger, TikTok, Instagram… tous les réseaux sociaux sont bons pour entretenir cette « conversation ». Tous ou presque… Twitter manque à l’appel. Ce réseau social est pourtant le plus politique. Sauf qu’il est resté le terrain de jeu de Donald Trump jusqu’à sa suspension, le 8 janvier 2021, à la suite de l’assaut du Capitole. Et pour les démocrates, il n’est plus qu’un lieu de « clashs ». Impossible d’y dialoguer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La folle semaine où les réseaux sociaux ont lâché Donald Trump                 « Sur Twitter, plutôt que de répondre directement aux provocations et de rentrer dans les polémiques, les démocrates en ont profité pour diffuser une communication positive sur leurs propositions », explique Roland Lescure. Une tactique de l’esquive assumée. Dans un article intitulé « Comment l’équipe numérique de Joe Biden a dompté l’Internet MAGA » (du slogan trumpien « Make America Great Again ») publié début décembre 2020, le New York Times liste, parmi les enseignements de la campagne numérique de Joe Biden, celui-ci : « Eteindre Twitter ».        Il vous reste 85.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/31/presidentielle-2022-faut-il-se-couper-de-twitter-huis-clos-devenu-hostile_6119885_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: faut-il se couper de Twitter, huis clos politique devenu hostile\u00a0?","dateCreated":"2022-03-31T05:52:52+02:00","datePublished":"2022-03-31T05:52:52+02:00","dateModified":"2022-03-31T18:42:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les \u00e9quipes des candidats sont toujours riv\u00e9es \u00e0 ce r\u00e9seau agit\u00e9 par les pol\u00e9miques et les batailles militantes. Surfr\u00e9quent\u00e9 par les jeunes, les CSP+ et les populistes, son \u00e9cosyst\u00e8me ne refl\u00e8te pourtant pas les pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Chapuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/2880/1440/1342/671/60/0/fc109b0_1648732738712-media-appel-1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/31/19-19">
<filnamedate="20220331"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220331"><AAMMJJHH="2022033119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Percuté par la guerre en Ukraine, Emmanuel Macron entend s’appuyer sur son bilan économique pour briguer un second mandat, malgré un programme qui semble peiner à convaincre, souligne Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Le recours par Emmanuel Macron au cabinet de conseil McKinsey au centre des critiques                   Politique Plongée dans la campagne sur Twitter, entre écosystème militant et miroir déformant                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’image adoucie, le programme de Marine Le Pen reste fondamentalement d’extrême droite                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente ses « cent jours pour le redressement de la France »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les automobilistes pris au piège du diesel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des carburants : « L’exécutif n’a pas réussi à concilier fin du mois et fin du monde »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Berlin face au piège du gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Appel au boycott des films russes, guérilla sur les réseaux sociaux... Les réalisateurs ukrainiens mènent la guerre sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les choses que nous avons vues », d’Hanna Bervoets : déboires sans modération                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Culbute, nos sexualités sous influence » sur Arte.tv : le sexe sous le prisme déformant de la pop culture                   Culture Bruce Willis met fin à sa carrière en raison de problèmes de santé             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Gamberonis à l’ail noir et au cacao : la recette de Pierre Tachon             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation de sa campagne »   Chronique            Audrey Tonnelier        Percuté par la guerre en Ukraine, Emmanuel Macron entend s’appuyer sur son bilan économique pour briguer un second mandat, malgré un programme qui semble peiner à convaincre, souligne Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 04h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est peu dire qu’il était attendu. Après des semaines de spéculations en tous sens sur le fond et la forme, Emmanuel Macron a finalement choisi de présenter son programme lors d’une conférence de presse devant plusieurs dizaines de journalistes, le 17 mars. Exit, l’effervescence interrogative qui accompagnait le même exercice cinq ans plus tôt, en mars 2017. A l’époque, l’ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée et ministre de l’économie, qui avait démissionné quelques mois plus tôt pour se lancer en solo, faisait figure d’outsider, promettant de rebattre les cartes du jeu politique. Entouré d’économistes de renom (Jean Pisani-Ferry, Philippe Martin, Philippe Aghion…), il avait aussi à cœur d’asseoir sa crédibilité, notamment en matière de politique économique.          Cinq ans plus tard, c’est un président éprouvé par trois crises majeures – sociale, avec les « gilets jaunes », sanitaire, avec le Covid-19, géopolitique, avec la guerre en Ukraine – qui se présente pour un second mandat. Et c’est davantage comme un professeur devant ses élèves, avec une présentation en plusieurs parties et sous-parties égrenée durant plus de quatre heures, qu’est apparu le chef de l’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Martin Hirsch : « L’obligation d’activité pour les allocataires du RSA pose plus de problèmes qu’elle n’en résout »                 Mesures amendées dans les jours suivants par son entourage ou le gouvernement, comme le RSA conditionné à quinze ou vingt heures d’activité ou de formation, chiffrage approximatif ne disant rien de la réelle manière de faire les économies nécessaires pour financer les dépenses engagées… Le président candidat n’est pas parvenu à dissiper l’impression d’éparpillement et d’impréparation, les jours suivants.          Macron compte sur son bilan          Pourtant, jurent ses soutiens, en amont, le travail a été fait : réunions de commissions, envoi de notes… Alors, manque de temps ? D’intérêt ? Depuis un mois, l’invasion russe bouleverse le calendrier du président, qui a longtemps espéré bénéficier d’une « fenêtre » plus apaisée pour se présenter après les deux années de pandémie. Elle modifie aussi les priorités des Français, toujours plus soucieux de leur pouvoir d’achat.          « Soit Macron et Kohler [le secrétaire général de l’Elysée] n’ont pas eu le temps de se pencher sur les détails du projet, et d’arbitrer précisément – or, s’ils ne tranchent pas, personne ne le fait –, soit ils ont voulu se laisser de la marge de manœuvre », lâche, déconcerté, un soutien de la première heure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »                 Au demeurant, le candidat compte sur un élément majeur pour continuer à le porter : son bilan. Bilan économique avec le redressement de l’économie et la baisse du chômage, qui a atteint 7,4 % fin 2021, et capacité à traverser lesdites crises. Le 17 mars, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), Emmanuel Macron a insisté sur sa « crédibilité liée aux cinq dernières années » : « Je tâche de faire ce que je dis et j’essaie de dire à chaque fois ce que je fais. »        Il vous reste 30.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/le-president-candidat-n-est-pas-parvenu-a-dissiper-l-impression-d-eparpillement-et-d-impreparation-de-sa-campagne_6119878_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident candidat n\u2019est pas parvenu \u00e0 dissiper l\u2019impression d\u2019\u00e9parpillement et d\u2019impr\u00e9paration de sa campagne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T04:30:11+02:00","datePublished":"2022-03-31T04:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Elections","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Percut\u00e9 par la guerre en Ukraine, Emmanuel Macron entend s\u2019appuyer sur son bilan \u00e9conomique pour briguer un second mandat, malgr\u00e9 un programme qui semble peiner \u00e0 convaincre, souligne Audrey Tonnelier, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/348/0/5568/2784/1342/671/60/0/cba6249_5868984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
