<FILE-date="2022/06/21/19">

<article-nb="2022/06/21/19-1">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Dernières passes d’armes au procès Platini-Blatter      Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré(Bellinzone, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               A l’appel de son nom, Michel Platini s’est approché du pupitre avant de lire, d’une voix blanche, une courte déclaration : « Je ne me suis pas investi dans les institutions françaises, européennes et mondiales du football pour me retrouver devant le Tribunal pénal fédéral [TPF], a déclaré aux juges suisses de Bellinzone, mardi 21 juin, l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA). Je n’ai jamais eu de carton rouge. (…) Au nom des miens, j’exprime ma confiance dans la justice du tribunal pour rétablir la vérité dans cette affaire, laver ce qui a été sali et bafoué pendant sept longues années. »          Au dixième et dernier jour de son procès et de celui de l’ex-patron de la Fédération internationale de football association (FIFA), Sepp Blatter, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres », l’ex-joueur – qui fêtait ses 67 ans mardi – était invité à faire une ultime intervention, avant que la cour ne se prononce, le 8 juillet, sur leur sort dans l’affaire du paiement présumé déloyal de deux millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, au Français par M. Blatter.          A 86 ans, l’ancien numéro un de la FIFA a, lui, conservé toute sa faconde. Entre deux envolées oratoires et autres rappels de son grade de « commandant » de l’armée suisse et de son statut d’ex-« représentant diplomatique de notre pays » dans le monde, M. Blatter a réaffirmé qu’il avait « la conscience tranquille » : « J’ai été désigné comme voleur, trompeur, animé par des intentions criminelles, falsificateur de documents. C’est tout simplement faux. Je ne suis pas cela. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A leur procès, Michel Platini et Sepp Blatter cherchent à prouver l’existence d’un « contrat verbal »                 Ce dernier jour de procès était dédié aux « répliques » du ministère public de la Confédération (MPC) et de la FIFA, partie plaignante. S’il bénéficiait de la traduction simultanée pour suivre les débats en allemand, M. Platini a ôté son casque audio, pendant plus de deux heures, pour éviter d’avoir à entendre la charge du procureur Thomas Hildbrand et de l’avocate de la FIFA, Catherine Hohl-Chirazi.          Le parquet dénonce « l’énergie criminelle » des prévenus          Rappelant la « gravité » des infractions reprochées aux prévenus, dont il a dénoncé « l’énergie criminelle », M. Hildbrand a redit son souhait de voir le tandem condamné. Alors qu’il a requis une peine d’un an et huit mois de prison avec sursis contre les deux hommes, le magistrat a une nouvelle fois taillé en pièces leur thèse autour de ce paiement de 2011 : celle d’un prétendu reliquat de salaires sur la base d’un accord oral scellé en 1998, en vertu duquel la rémunération de M. Platini avait été fixée à un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA.        Il vous reste 54.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/21/dernieres-passes-d-armes-au-proces-platini-blatter_6131416_3224.html"},"headline":"Derni\u00e8res passes d\u2019armes au proc\u00e8s Platini-Blatter","dateCreated":"2022-06-21T17:23:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:23:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T17:46:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Au dernier jour du proc\u00e8s de l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et de l\u2019ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demand\u00e9, mardi, au Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral de condamner le tandem pour \u00ab\u00a0escroquerie, gestion d\u00e9loyale, abus de confiance et faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/83cb8d7_5464592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-2">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine      Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 16h05    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’Olympique lyonnais va changer de propriétaire, des négociations exclusives en vue de sa vente ont été engagées avec l’homme d’affaires américain John Textor.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Une page se tourne. Avec la vente de l’Olympique lyonnais (OL) à l’homme d’affaires américain John Textor, une époque du football français tend à disparaître. Celle où les propriétaires de clubs s’incarnaient dans des patrons d’entreprises locales, fortes personnalités qui trouvaient dans ce sport une exposition médiatique que leurs activités n’auraient pu leur procurer.          A Lyon, Jean-Michel Aulas présidait l’OL depuis 1987. S’il ne passe pas totalement la main – il devrait rester président trois ans –, son « pas de côté » illustre ce qu’est devenu le football ces dernières années : une industrie mondialisée et financiarisée. Avec pour conséquence l’accélération des reprises de clubs.                           Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                 En Europe, cela a été sensible à partir du printemps 2020, en pleine pandémie, comme le notait l’Union européenne des associations de football (UEFA) dans son dernier rapport annuel, publié en février. L’instance soulignait la part prépondérante des investisseurs américains, et désignait la France comme le pays où ces rachats ont été les plus nombreux.          Outre l’OL, le SCO d’Angers est aussi en passe d’être vendu à un fonds d’investissement américain. Et une vente de Saint-Etienne est annoncée par ses propriétaires actuels, Bernard Caïazzo et Roland Romeyer. La saison prochaine, plus de la moitié des clubs de Ligue 1, le championnat élite, battront pavillon étranger.          « Ticket d’entrée » modique          Le mouvement, amorcé au début des années 2010 avec le PSG et l’AS Monaco, s’est accentué avant la double crise Covid-Mediapro. En août 2019, le directeur général de la Ligue de football professionnel (LFP), Didier Quillot, évoquait un « momentum d’investissement ». L’optimisme était alors de rigueur, avec la forte hausse des droits de diffusion télévisuelle 2020-2024 du championnat, acquis par Mediapro.          La défaillance du groupe audiovisuel espagnol et l’épidémie de Covid ont jeté un froid, le président de la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), Jean-Marc Mickeler, annonçant, en 2021, que « le pire [était] à venir » pour des clubs « financièrement exsangues ».          Mais aujourd’hui, le président de la LFP, Vincent Labrune, veut croire à « un véritable nouveau départ », comme il l’a déclaré aux Echos, le 6 mai. En particulier grâce à la création d’une société commerciale dont le fonds luxembourgeois CVC Capital Partners a pris 13 % des parts. L’accord permet d’injecter immédiatement 1,5 milliard d’euros dans les comptes des clubs professionnels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                 La Ligue, qui n’a pas souhaité commenter la vague de rachats, s’en tient à la saluer comme une « bonne nouvelle qui atteste l’attractivité de la Ligue 1 ». Cela ne suffit pas à expliquer l’intérêt des fonds d’investissement et milliardaires étrangers. La modicité du ticket d’entrée y contribue en premier lieu : « La valorisation des clubs français, PSG et OL mis à part, est très inférieure à celle des clubs des grands championnats européens », estime Bastien Drut, économiste et auteur de Mercato, l’économie du football au XXIe siècle.        Il vous reste 68.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-plus-de-la-moitie-des-clubs-de-ligue-1-battront-pavillon-etranger-la-saison-prochaine_6131398_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: plus de la moiti\u00e9 des clubs de Ligue 1 battront pavillon \u00e9tranger la saison prochaine","dateCreated":"2022-06-21T14:35:52+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:35:52+02:00","dateModified":"2022-06-21T16:05:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Amorc\u00e9e au d\u00e9but des ann\u00e9es 2010, la vague de rachats de clubs fran\u00e7ais par des fonds d\u2019investissement et des milliardaires \u00e9trangers s\u2019accentue, suscitant espoirs et inqui\u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/539/0/6470/3235/1342/671/60/0/744ced9_1655790541651-000-32aq43m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-3">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             Le football anglais a engagé des réformes pour mieux contrôler les propriétaires de club      Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié aujourd’hui à 14h27, mis à jour à 14h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Durant la saison 2022-2023, la Premier League anglaise ne comptera que quatre équipes majoritairement détenues par des actionnaires britanniques, une seule dans le « Big 6 » des clubs les plus riches, Tottenham. Arsenal, Chelsea, Liverpool et Manchester United sont la propriété de milliardaires ou de fonds américains, Manchester City, celle d’un fonds émirati.          L’arrivée précoce d’investisseurs étrangers dans cette Premier League pionnière, qui avait lancé sa stratégie de développement international à l’entame des années 1990, a contribué à son enrichissement et à son actuelle suprématie économique. Jusqu’à récemment, cette mondialisation des capitaux n’avait pas suscité de résistances majeures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine                 En quelques mois, trois événements ont changé la donne. En avril 2021, le lancement de la Super Ligue, compétition européenne privée et fermée, tourne court. Le « Big 6 » composant la moitié des douze clubs sécessionnistes, la tentative suscite un large désaveu chez leurs supporteurs, ulcérés que des propriétaires invisibles prennent de telles décisions sans même les expliquer publiquement.          Droit de veto des supporteurs          En octobre, la Premier League autorise le fonds saoudien Public Investment Fund à racheter 80 % des parts de Newcastle United, malgré l’opposition des autres clubs et la colère des ONG de défense des droits humains contre cette opération de « sportswashing ». Enfin, en février, la guerre en Ukraine rend subitement indésirable l’oligarque Roman Abramovitch, propriétaire de Chelsea depuis 2003, et précipite la vente du club à un consortium américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                 Commanditée par le gouvernement dès le lendemain du fiasco de la Super Ligue, une mission menée par la députée Tracey Crouch a rendu son rapport en novembre 2021. Le gouvernement s’est engagé à transcrire dans la loi ses principales recommandations.          Outre une mesure cardinale déjà sur les rails – l’instauration d’un régulateur indépendant, notamment pour superviser la gestion des clubs –, le rapport préconise de mieux associer les supporteurs à la gouvernance des clubs en leur accordant certains droits de supervision et de veto.          Sous pression, la Premier League s’inquiète de perdre sa souveraineté, mais donne des gages de bonne volonté. Elle reconnaît ainsi la nécessité de renforcer le test d’intégrité – « owners’ and directors’ test » – que les futurs propriétaires et dirigeants doivent passer depuis 2004. Cet examen vérifie principalement la solvabilité et l’absence d’antécédents judiciaires des candidats, mais il néglige le contrôle de l’origine des fonds et de la solidité de leurs détenteurs, faute de moyens pour démêler l’écheveau de montages financiers souvent opaques.        Il vous reste 34.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/le-football-anglais-a-engage-des-reformes-pour-mieux-controler-les-proprietaires-de-clubs_6131394_3242.html"},"headline":"Le football anglais a engag\u00e9 des r\u00e9formes pour mieux contr\u00f4ler les propri\u00e9taires de club","dateCreated":"2022-06-21T14:27:38+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:27:38+02:00","dateModified":"2022-06-21T14:53:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Secou\u00e9e par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche \u00e0 renforcer les tests d\u2019int\u00e9grit\u00e9 financi\u00e8re et judiciaire, en y ajoutant un contr\u00f4le \u00e9thique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/620fa02_none-soccer-england-bur-new-report-0522-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-4">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : tir, boxe… une nouvelle carte des sites olympiques pour la Seine-Saint-Denis      Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 14h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/21/19-5">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Dans le township d’Alexandra, où les étrangers sont souvent victimes de violences, l’organisation Judo pour la paix veut « permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Sport             En Afrique du Sud, combattre la xénophobie sur le tatami      Dans le township d’Alexandra, où les étrangers sont souvent victimes de violences, l’organisation Judo pour la paix veut « permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur congolais Rudolph Ngala et ses jeunes judokas, dans le township d’Alexandra, en Afrique du Sud, le 6 juin 2022.  MARCO LONGARI / AFP                 Dans un bâtiment blanc récemment rénové d’Alexandra, un des townships les plus miséreux d’Afrique du Sud, une vingtaine d’enfants font des culbutes sur le tatami, certains encore en uniforme scolaire, sous l’œil d’un entraîneur.            C’est la première fois que ce quartier déshérité du nord de Johannesburg, régulièrement touché par des attaques xénophobes, voit apparaître un dojo. Venus d’une école primaire voisine, ces enfants sont là pour « apprendre à vivre ensemble », explique à l’AFP Roberto Orlando, coordinateur de l’organisation Judo pour la paix, présente dans plusieurs pays. Athlétique, des yeux bleus perçants, Roberto est originaire d’Italie mais il a voyagé en Ethiopie, en Somalie ou encore en République démocratique du Congo (RDC), créant sur son passage des dojos dans les communautés défavorisées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, flics et voyous dans le township d’Alexandra                   « L’objectif du programme est d’utiliser le judo comme moyen de permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer », dit-il, vêtu d’un judogi bleu. Selon lui, dans un quartier comme Alexandra, qui compte de nombreux migrants et densément peuplé, ce genre d’enseignement est nécessaire. Au cœur de sa philosophie, une liste longue comme le bras de valeurs telles que la maîtrise de soi, la discipline, le respect, l’honneur, le courage. En quelques mots, « le code moral du judo ».              L’Afrique du Sud est épisodiquement en proie à des flambées xénophobes. Lors des violences qui ont fait plus de 60 morts en 2008, Alexandra a été un foyer des attaques. En 2015, un autre épisode, le meurtre en pleine rue d’Emmanuel Sithole, un vendeur de rue mozambicain, a marqué les esprits.            « On apprend à connaître d’autres cultures »            Des années plus tard, le fléau de la xénophobie n’a toujours pas quitté le township et les attaques contre les « étrangers » se répètent. Depuis le début de l’année, un groupe anti-migrants baptisé « Dudula » (« refouler », en zoulou) est monté en puissance. Manifestations et opérations coups-de-poing pour chasser les migrants illégaux se sont multipliées. Une fois encore, Alexandra est un siège du mouvement.            Alors avoir un réfugié congolais parmi ses entraîneurs, c’est un « symbole », lâche Roberto Orlando. Il espère d’ailleurs un jour passer le relais à ce dernier, Rudolph Ngala. Agé de 21 ans, le jeune entraîneur a quitté Kinshasa en 2017. Il ne parlait pas un mot d’anglais. Avec le judo, « on s’entraîne avec des gens d’horizons différents, on apprend à connaître d’autres cultures », raconte-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, colère et misère dans le « hostel », le foyer des femmes d’Alexandra                   Avant la Journée mondiale des réfugiés, lundi 20 juin, Judo pour la paix a rassemblé ses apprentis judokas dans un dojo créé cette fois dans un immeuble emblématique du centre de Johannesburg tristement connu pour son taux élevé de criminalité, Ponte City. Sorte de bidonville urbain jusqu’au début des années 2000, cette tour est en train d’être lentement réhabilitée.              Debout avec d’autres jeunes, volontiers blagueur, Denzel Shumba, 17 ans, raconte être venu du Zimbabwe avec sa famille il y a dix ans. « L’Afrique du Sud, c’est un pays difficile à cause de la xénophobie », avoue-t-il en retrouvant son sérieux. Il dit avoir peur parfois, « on ne joue pas n’importe où ». Le judo lui a inculqué le calme, le respect et lui a aussi appris à être plus pacifique. Quelque chose que Roberto Orlando considère comme une petite victoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/21/en-afrique-du-sud-combattre-la-xenophobie-sur-le-tatami_6131360_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, combattre la x\u00e9nophobie sur le tatami","dateCreated":"2022-06-21T10:58:36+02:00","datePublished":"2022-06-21T10:58:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Judo","Sport","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Dans le township d\u2019Alexandra, o\u00f9 les \u00e9trangers sont souvent victimes de violences, l\u2019organisation Judo pour la paix veut \u00ab\u00a0permettre aux r\u00e9fugi\u00e9s, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/259/0/3600/1800/1342/671/60/0/afc0b04_1655801128320-000-32cr6ul.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-6">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’autorité sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Rugby féminin             La Fédération internationale de rugby à XIII n’autorise pas les transgenres à jouer en matchs internationaux féminins      L’autorité sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h40, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les transgenres ne pourront pas participer aux matchs internationaux féminins de rugby à XIII tant que n’aura pas été établie une « politique d’inclusion complète », a annoncé, mardi 21 juin, l’International Rugby League (IRL), qui dirige le rugby à XIII international.            Tant que cette politique n’aura pas été finalisée, « les joueuses passées de sexe masculin à féminin ne peuvent pas participer aux matchs internationaux de rugby féminin », a déclaré l’IRL dans un communiqué.            Cette annonce survient deux jours après celle de la Fédération internationale de natation (FINA) qui a décidé de mettre en place une « catégorie ouverte » pour permettre aux athlètes transgenres de concourir séparément. Dans le cadre de ces règles, la compétition masculine serait ouverte à tous. En revanche, les athlètes nés hommes et devenus femmes ne pourront concourir dans les catégories féminines de la FINA, ou établir des records mondiaux féminins, que si elles sont devenues femmes avant la puberté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                   Cette décision de la FINA était survenue alors que le monde de la natation a été secoué par une polémique concernant la nageuse transgenre américaine Lia Thomas. L’étudiante de 22 ans, née de sexe masculin, était devenue au printemps la première nageuse transgenre à remporter un titre universitaire. Sa victoire, à la mi-mars, dans la finale du 500 yards (457 mètres) avait ouvert un large débat, ses détracteurs estimant qu’ayant concouru en tant qu’homme par le passé, Lia Thomas bénéficiait d’un avantage physiologique injuste.            « Tout le monde peut pratiquer notre sport »            Les autorités de l’IRL ont dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023, invoquant un « risque juridique, pour la réputation et le bien-être » du jeu et des joueurs. Elles ont invoqué la décision prise en 2021 par le Comité international olympique, qui laisse chaque sport déterminer comment les athlètes pourraient avoir un « avantage disproportionné ».              « L’IRL réaffirme sa conviction que la ligue de rugby [à XIII] est un jeu pour tous et que tout le monde peut pratiquer notre sport », a-t-elle déclaré. L’IRL a estimé qu’il lui incombait de trouver un équilibre entre le droit de chaque joueur à participer et le risque perçu par les autres joueurs, ainsi que « de veiller à ce que chacun bénéficie d’une écoute équitable ».                           L’athlétisme s’interroge aussi       Le président de la Fédération internationale d’athlétisme Sebastian Coe a affirmé que sa « responsabilité est de protéger l’intégrité du sport féminin », concernant les règles à l’égard des athlètes transgenres participant aux épreuves féminines.         « Si nous devons ajuster les protocoles à l’avenir, nous le ferons », a-t-il ajouté, précisant que s’il était poussé à choisir entre « équité » et « inclusion », il se rangerait « toujours du côté de l’équité ».         Sebastian Coe, présent dimanche lors des championnats du monde de natation qui se déroulent actuellement à Budapest, a commenté la décision de la Fédération internationale de natation de créer une « catégorie ouverte » pour permettre aux athlètes transgenres de concourir séparément.         « Nous voyons une fédération internationale qui affirme sa suprématie dans l’établissement des règles, de règlements et de politiques qui sont dans le meilleur intérêt de son sport », a-t-il déclaré. « C’est ainsi que cela doit être. Nous avons toujours cru, et nous le répétons constamment, que la biologie l’emporte sur le genre et nous continuerons à revoir nos règlements dans ce sens. »         Selon les règles de la Fédération internationale d’athlétisme, les femmes transgenres doivent présenter un taux de testostérone suffisamment bas pendant au moins douze moins avant une compétition.                         L’instance dirigeante a affirmé travailler avec les huit finalistes de la Coupe du monde de rugby à XIII féminin 2021 pour une « future politique d’inclusion des femmes transgenres en 2023 », en tenant compte des « caractéristiques uniques » du rugby à XIII.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/la-federation-internationale-de-rugby-a-xiii-n-autorise-pas-les-transgenres-a-jouer-en-matchs-internationaux-feminins_6131310_3242.html"},"headline":"La F\u00e9d\u00e9ration internationale de rugby \u00e0\u00a0XIII n\u2019autorise pas les transgenres \u00e0\u00a0jouer en\u00a0matchs internationaux f\u00e9minins","dateCreated":"2022-06-21T04:40:13+02:00","datePublished":"2022-06-21T04:40:13+02:00","dateModified":"2022-06-21T07:56:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby f\u00e9minin"],"keywords":["Rugby","Rugby f\u00e9minin","Sport"],"description":"L\u2019autorit\u00e9 sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches suppl\u00e9mentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/1195/2145/1347/674/1342/671/60/0/4efcafb_none-rugby-union-england-sar-lei-0618-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby f\u00e9minin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-7">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’ancien ailier légendaire de Manchester United s’était déjà mis en retrait de l’équipe de football alors que son procès est prévu en août. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la sœur de celle-ci, des accusations qu’il nie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Ryan Giggs, accusé de violences conjugales, démissionne de son poste de sélectionneur du Pays de Galles      L’ancien ailier légendaire de Manchester United s’était déjà mis en retrait de l’équipe de football alors que son procès est prévu en août. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la sœur de celle-ci, des accusations qu’il nie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h07, mis à jour à 08h36    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ryan Giggs, en conférence de presse, le 12 octobre 2019, à Hensol, au Pays de Galles.  JOHN SIBLEY / ACTION IMAGES VIA REUTERS                 Dans la tourmente depuis plusieurs mois, le sélectionneur de l’équipe de football du Pays de Galles, Ryan Giggs, accusé de violences conjugales, a annoncé, lundi 20 juin en soirée, qu’il démissionnait de ses fonctions.            « Après mûre réflexion, je me retire de mon poste de sélectionneur de l’équipe nationale masculine du Pays de Galles avec effet immédiat, a déclaré Ryan Giggs, 48 ans, dans un communiqué. Cela a été un honneur et un privilège de diriger mon pays, mais il est mieux que la fédération galloise, l’équipe d’entraîneurs et les joueurs se préparent pour la Coupe du monde avec certitude, clarification et sans spéculation autour de la situation de leur entraîneur principal. »              L’ancien ailier légendaire de Manchester United avait été arrêté en novembre 2020 à la suite d’une dispute violente avec sa compagne, Kate Greville, et mis sous contrôle judiciaire, accusé de comportement d’emprise et de violences corporelles contre elle et de voies de faits contre la sœur de cette dernière. Bien qu’il nie ces accusations, il s’est, depuis, mis en retrait de l’équipe galloise, laissant sa place à son ancien assistant Rob Page. Son procès, prévu initialement pour janvier, devrait se tenir en août.                             Lire aussi :  Euro 2021 : Robert Page, un « novice » à la tête des Dragons rouges gallois                   Dans « l’intérêt du football gallois »            « Je ne veux pas que les préparatifs du pays pour la Coupe du monde soient affectés, déstabilisés ou mis en danger de quelque manière que ce soit par l’intérêt continu autour de cette affaire, a ajouté Giggs. J’ai l’intention de reprendre ma carrière de manageur à une date ultérieure et je suis impatient de regarder notre équipe nationale à vos côtés dans les tribunes. »                             Lire aussi :  Football : les Dragons gallois privent les Ukrainiens de la Coupe du monde au Qatar                   Giggs avait été nommé sélectionneur du Pays de Galles en janvier 2018, aidant l’équipe à se qualifier pour l’Euro 2020. En tant que joueur, il a remporté treize titres de Premier League et deux Ligues des champions avec Manchester United. Il a commencé sa carrière d’entraîneur à Old Trafford, prenant la direction temporaire du club à la fin de la saison 2013-2014 après le licenciement de David Moyes, avant de travailler comme assistant de Louis van Gaal pendant deux ans.              La Football Association of Wales a réagi à sa démission en déclarant, dans un communiqué, faire part « de [s]a gratitude à Ryan Giggs pour son mandat de manageur de l’équipe nationale masculine Cymru et apprécie[r] la décision qu’il a prise, qui est dans le meilleur intérêt du football gallois ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le footballeur vétéran Ryan Giggs rattrapé par un "sex scandal"                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-accuse-de-violences-conjugales-ryan-giggs-demissionne-de-son-poste-de-selectionneur-du-pays-de-galle_6131308_3242.html"},"headline":"Ryan Giggs, accus\u00e9 de violences conjugales, d\u00e9missionne de son poste de s\u00e9lectionneur du Pays de\u00a0Galles","dateCreated":"2022-06-21T04:07:06+02:00","datePublished":"2022-06-21T04:07:06+02:00","dateModified":"2022-06-21T08:36:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"L\u2019ancien ailier l\u00e9gendaire de Manchester United s\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 mis en retrait de l\u2019\u00e9quipe de football alors que son proc\u00e8s est pr\u00e9vu en ao\u00fbt. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la s\u0153ur de celle-ci, des accusations qu\u2019il nie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/03/37/0/3500/1750/1342/671/60/0/19d8ff8_ai-soccer-wal-giggs-1103-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-8">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le club a officialisé, lundi, des négociations exclusives en vue de sa vente à un homme d’affaires américain, John Textor. Le futur ex-propriétaire de l’OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de président.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain      Le club a officialisé, lundi, des négociations exclusives en vue de sa vente à un homme d’affaires américain, John Textor. Le futur ex-propriétaire de l’OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de président.          Par Anthony Hernandez         Publié hier à 22h05, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Michel Aulas, le président de l’Olympique lyonnais, au Parc des Princes, à Paris, le 30 avril 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Le 15 juin, Jean-Michel Aulas fêtait les trente-cinq ans de sa prise de pouvoir à la tête de l’Olympique lyonnais (OL). A peine une semaine plus tard, l’emblématique président de l’OL est sur le point de conclure la vente du club de football, septuple champion de France : réuni lundi 20 juin, le conseil d’administration a acté l’ouverture de négociations exclusives pour la cession d’environ 66,56 % du capital d’OL Groupe à la holding Eagle Football de l’homme d’affaires américain John Textor. Cette participation devrait atteindre 80 % au terme du processus.            Si cette opération – qui devrait intervenir « dès septembre 2022 et se conclure au cours du quatrième trimestre » – sonne comme une évolution historique, elle ne signe pas encore la fin de l’« ère Aulas » : « JMA », 73 ans, restera à la tête de l’OL pour une durée « d’au moins trois ans ». « Ce nouvel actionnaire sera un accélérateur pour nos projets actuels et à venir », explique Jean-Michel Aulas.              La proposition de John Textor, déjà propriétaire des clubs de football de Crystal Palace, en Grande-Bretagne, Botafogo, au Brésil, et de Molenbeek, en Belgique, était en concurrence avec trois autres offres. Elle est celle qui a concilié un montant satisfaisant valorisant le club à hauteur de 800 millions d’euros et les garanties financières les plus solides. « Le projet que j’ai découvert à Lyon avec Jean-Michel Aulas et toutes ses équipes sera à l’épicentre de notre nouvelle organisation et de nos investissements au service du football mondial, a déclaré John Textor, l’Olympique lyonnais sera la pierre angulaire de notre projet. »            John Textor a accepté de procéder à une augmentation de capital immédiate de 86 millions d’euros. Comme le club est coté en Bourse, le rachat interviendra après un processus d’offre publique d’achat simplifiée.            Pathé a voulu accélérer sa sortie            Depuis plus de trois mois, les groupes Pathé et IDG, actionnaires principaux de l’OL aux côtés de Jean-Michel Aulas, avaient annoncé leur désir de mettre fin à leur aventure lyonnaise et missionné la banque américaine Raine pour trouver des acheteurs.              Le groupe issu de l’industrie cinématographique, investisseur historique du club depuis 1999, détenait 19,38 % des parts d’OL Groupe, tandis que le fonds d’investissement chinois, arrivé en 2016, en possédait 19,85 %. Jean-Michel Aulas restait l’actionnaire majeur avec 27,72 % des parts. Il cède donc une partie importante des parts de sa holding Holnest dans l’opération.            La crise qui touche le cinéma, aggravée par la pandémie de Covid-19, a accéléré la décision de Jérôme Seydoux, patron de Pathé. « Les choses avec le temps se sont un peu délitées entre les deux actionnaires, confiait un observateur du microcosme lyonnais. Avec la baisse de fréquentations des salles, Pathé a un besoin urgent de capitaux et veut son argent avant le début de l’été. »            De son côté, IDG, qui n’est pas à l’origine de l’opération sans s’y opposer pour autant, n’avait exprimé qu’un seul souhait : récupérer une plus-value, aussi minime soit-elle.            Second souffle économique            Ancien premier adjoint au maire de Lyon lorsque Jean-Michel Aulas est devenu propriétaire du club local, André Soulier, voisin de la famille Seydoux dans le Beaujolais, connaît bien les protagonistes de l’affaire. « Je n’en veux pas du tout à Jérôme de partir. Il a le droit de céder ses parts, remarque l’avocat de 89 ans. Il a apporté à Jean-Michel un appui considérable à une époque où l’OL avait besoin de se renforcer. Cela a permis d’entamer cette aventure exceptionnelle qu’est le Groupama Stadium », le stade dans lequel évolue l’OL depuis 2016.              Face à la concurrence qatarie du PSG, celle du milliardaire américain Frank McCourt à l’OM ou encore de l’oligarque russe Dmitri Rybolovlev à Monaco, le club ressentait le besoin d’un second souffle économique. D’autant que les mauvaises nouvelles n’ont cessé de frapper l’OL ces dernières saisons.            Sportivement, les résultats sont très en deçà des attentes, notamment avec une non-qualification en Coupe d’Europe pour la saison prochaine. Financièrement, la crise due au SARS-CoV-2 a privé l’OL des revenus liés à son stade pendant plus d’un an, pour des pertes estimées à 100 millions d’euros.                             Lire aussi :  Le naufrage de l’Olympique lyonnais, facilement éliminé de la Ligue Europa                   Avant même la décision de Pathé, Jean-Michel Aulas avait décidé de prospecter de nouveaux investisseurs, sans s’être fixé de date butoir. Un proche du club évoque l’existence de « discussions avec de nombreux interlocuteurs », cependant pas pour une vente, mais pour « une augmentation de capital ».                              Lire aussi   Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021                   « Club fort, construit »            Le football français est, aujourd’hui, le marché le plus en vogue pour les actionnaires américains et moyen-orientaux. Seul club qui possède son stade, son centre d’entraînement, un complexe de loisirs (OL Vallée), une franchise de soccer féminin aux Etats-Unis et une nouvelle Arena de 16 000 places qui sortira de terre fin 2023 (pour accueillir matchs de basket, concerts, séminaires), l’OL était attractif. « La mariée est belle pour les investisseurs étrangers », souligne un proche du dossier.                             Revivez le live :  Football : les Lyonnaises remportent la Ligue des champions après leur victoire contre Barcelone                   « Sur l’aspect capitalistique et financier en général, [Jean-Michel Aulas] ne s’est jamais beaucoup trompé dans sa carrière. C’est son modèle fort qui intéresse les investisseurs. Il a un club fort, construit, qui tient capitalistiquement », estime Olivier Blanc, ancien directeur de la communication de l’OL, au club de 1987 à 2020.              La personnalité de Jean-Michel Aulas fait consensus à Lyon, une ville à l’identité locale forte. L’avocat André Soulier le rappelait quelques jours avant l’officialisation de la vente : « Cela va se terminer par un accord qui maintient Jean-Michel pour un temps, que sa seule santé déterminera. » Et il menaçait avec sa gouaille lyonnaise l’impudent qui aurait eu l’idée de débarquer la figure locale : « J’ouvrirais ma gueule. Les Lyonnais seraient d’accord avec moi. A Lyon, on ne fait rien sans les Lyonnais. Les empereurs romains se seraient cassé les dents s’ils avaient fait le contraire. Et l’Eglise aussi. » Après la pax romana, Lyon prie pour une pax americana.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/football-l-olympique-lyonnais-s-apprete-a-passer-sous-pavillon-americain_6131294_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Olympique lyonnais s\u2019appr\u00eate \u00e0 passer sous pavillon am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-06-20T22:05:54+02:00","datePublished":"2022-06-20T22:05:54+02:00","dateModified":"2022-06-21T09:35:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Le club a officialis\u00e9, lundi, des n\u00e9gociations exclusives en vue de sa vente \u00e0 un homme d\u2019affaires am\u00e9ricain, John Textor. Le futur ex-propri\u00e9taire de l\u2019OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/255/0/3000/1500/1342/671/60/0/e8f0024_1655735210152-000-329a3y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-9">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Au terme de sa longue plaidoirie, l’avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demandé l’acquittement de son client, lundi, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Français, en 2011.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Procès Platini-Blatter : « Cela serait l’escroquerie la plus stupide que j’aie jamais vue »      Au terme de sa longue plaidoirie, l’avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demandé l’acquittement de son client, lundi, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Français, en 2011.          Par Rémi Dupré(Bellinzone (Suisse), envoyé spécial)         Publié hier à 20h40, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Tapant nerveusement du pied sous sa chaise, Michel Platini n’a pas décollé le nez, lundi 20 juin, des 78 pages de la plaidoirie de son avocat, Dominic Nellen. De retour au Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, après une semaine de dispense, l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) a eu le droit à une traduction simultanée dans son casque audio : il a écouté attentivement durant quatre heures, feuilletant la version papier, son conseil demander en allemand son « acquittement » dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,8 million d’euros) que lui a fait, en février 2011, l’ex-patron de la Fédération internationale de football association (FIFA), Sepp Blatter.          Au neuvième jour du procès de son client et de M. Blatter pour « soupçons d’escroquerie, abus de confiance, gestion déloyale et faux dans les titres », Me Nellen a invité le TPF à « blanchir » le nom de Michel Platini, visé à partir de 2020 par la procédure pénale ouverte, en septembre 2015, par le ministère public de la Confédération (MPC) contre l’ancien président de la FIFA.          Le jeune avocat de 37 ans a également réclamé que le montant de 2,2 millions de francs suisses saisi sur le compte de son « mandant » soit rendu à ce dernier, alors que la FIFA, partie plaignante, veut récupérer cette somme « détournée par les prévenus ».          Un an et huit mois de prison avec sursis requis par le procureur          Me Nellen s’est évertué à démonter les arguments avancés par le procureur Thomas Hildbrand, qui a requis un an et huit mois de prison avec sursis contre MM. Platini et Blatter.          L’avocat de l’ex-joueur réfute la thèse d’un « enrichissement illégitime » brandie par l’accusation : il répète qu’en vertu d’un « accord oral » scellé en 1998, M. Platini et M. Blatter se seraient accordés sur une rémunération de 1 million de francs suisses annuels, lorsque le Français officierait, depuis Paris, comme conseiller technique, entre 1998 et 2002, du président de la FIFA tout juste élu.          Selon Me Nellen, en 1998, « pratiquement tout le monde dans les cercles » de la FIFA et de l’UEFA « a dû entendre parler du million ». L’avocat prétend que « l’accord oral correspondant restait valable », même si M. Blatter et M. Platini ont paraphé, en août 1999, un contrat de consultant fixant un salaire « provisoire » de 300 000 francs suisses annuels, « en raison de la situation financière précaire » de la FIFA jusqu’en 2002.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses                 Le conseil de Michel Platini explique que, début 2010, ce dernier a « rappelé à la FIFA qu’elle lui devait encore de l’argent », lorsqu’il « a entendu parler des parachutes dorés élevés » versés à deux anciens cadres de la FIFA.        Il vous reste 62.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/20/proces-platini-blatter-cela-serait-l-escroquerie-la-plus-stupide-que-j-aie-jamais-vue_6131292_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: \u00ab\u00a0Cela serait l\u2019escroquerie la plus stupide que j\u2019aie jamais vue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T20:40:26+02:00","datePublished":"2022-06-20T20:40:26+02:00","dateModified":"2022-06-21T11:23:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"Au terme de sa longue plaidoirie, l\u2019avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demand\u00e9 l\u2019acquittement de son client, lundi, dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Fran\u00e7ais, en\u00a02011.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (Suisse), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/515/0/5038/2519/1342/671/60/0/6b4d627_eb88d47eaff74f0c8f0e922dc3169bae-eb88d47eaff74f0c8f0e922dc3169bae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-10">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s’ajoutent aux motifs de la grève.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Top 14             La finale du Top 14 à Saint-Denis perturbée par un appel à la grève      Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s’ajoutent aux motifs de la grève.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h33, mis à jour à 08h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après la finale de la Ligue des champions, le 28 mai, celle du Top 14 de rugby. Un mouvement de grève va toucher plusieurs lignes de trains de banlieue, dont les RER B et D, vendredi 24 juin, jour de la finale du championnat de rugby entre Castres et Montpellier, organisée au Stade de France.            Les syndicats SUD-Rail, mais aussi CGT, UNSA, CFDT et FO sur certaines lignes, appellent à la mobilisation. Les lignes B et D du RER, qui desservent le Stade de France, sont concernées par ce mouvement de grève. Même chose pour les lignes H, J, K, L et R du Transilien, selon le syndicat SUD-Rail. Les RER A et C devraient eux aussi être touchés, toujours selon le même syndicat.            Les conducteurs franciliens de la SNCF protestent contre les changements de planning incessants qui interviennent quelques jours ou même parfois la veille de leur prise de service en raison des nombreux travaux sur les lignes, selon une source syndicale. Viennent aussi se greffer des revendications salariales aux motifs de la grève, selon la même source.              Lors de la finale de la Ligue des champions le 28 mai dernier au Stade de France, une grève des conducteurs de la RATP sur le RER B avait conduit à un report massif des voyageurs sur le RER D, facteur alors mal pris en compte par les autorités dans l’organisation des flux d’arrivée au stade. Cette fois-ci, la grève concerne la SNCF, donc le RER D mais aussi le tronçon nord du RER B qui conduit directement au Stade de France.                             Lire aussi :  Les raisons du fiasco au Stade de France : « fraude massive de faux billets » ou mauvaise gestion des flux ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/la-finale-du-top-14-a-saint-denis-perturbee-par-un-appel-a-la-greve_6131284_3242.html"},"headline":"La finale du Top 14 \u00e0 Saint-Denis perturb\u00e9e par un appel \u00e0 la gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-06-20T18:33:30+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:33:30+02:00","dateModified":"2022-06-21T08:50:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Top 14"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Top 14","Rugby","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Sport"],"description":"Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s\u2019ajoutent aux motifs de la gr\u00e8ve.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/d506d2a_1655741909383-000-32bc8uq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Top 14","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/top-14/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-11">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’arrivée du groupe comme cosponsor, à compter du 15 juillet, permet à la seule équipe française de la division d’élite de rester dans la course, dans un milieu où les budgets ne cessent d’augmenter.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Cyclisme             Cyclisme : Suez rejoint l’équipe féminine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope      L’arrivée du groupe comme cosponsor, à compter du 15 juillet, permet à la seule équipe française de la division d’élite de rester dans la course, dans un milieu où les budgets ne cessent d’augmenter.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 18h09, mis à jour hier à 18h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Italienne Marta Cavalli passe la ligne d’arrivée de l’Amstel Gold Race, à Valkenburg (Pays-Bas), le 10 avril 2022.  MARCEL VAN HOORN / AFP                 En dix-sept ans d’existence, l’équipe cycliste féminine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futursocope (précédemment appelée « Vienne-Futuroscope », de 2006 à 2013, puis « Poitou-Charentes Futuroscope 86 », de 2014 à 2016), a connu son lot de périodes difficiles. Stephen Delcourt, qui en est le manageur général depuis 2013, a vécu l’angoisse de ne pas pouvoir boucler les fins de mois ; celle de devoir renoncer à s’élancer l’année suivante ; celle, aussi, d’être incapable de suivre un secteur en pleine expansion.            Depuis le début d’année 2022, la seule formation française évoluant dans la division d’élite – le Women’s World Teams (WWT) – est sportivement sur un petit nuage : trente podiums, neuf victoires, dont celles de l’Italienne Marta Cavalli sur l’Amstel Gold Race et la Flèche wallonne, en avril, ou, début juin, celles de l’Australienne Grace Brown, nouvelle arrivée dans le groupe, sur deux étapes du Women’s Tour au Royaume-Uni. Et, à un mois du grand retour du Tour de France femmes, le manageur général peut, enfin, souffler : il sait qu’il va avoir les moyens de tenir le cap la saison prochaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le peloton cycliste féminin de retour sur le Tour de France en 2022                   Son équipe a annoncé, lundi 20 juin, l’arrivée d’un nouveau cosponsor, le groupe Suez, ainsi que la prolongation de trois ans de l’engagement de la Française des jeux (FDJ) auprès de la structure, soit jusqu’en 2025. A compter du 15 juillet, la FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope deviendra donc FDJ-Suez-Futuroscope, avant de porter le nom FDJ-Suez à partir de 2023.              « En apportant notre soutien à cette équipe, nous lui donnons encore un peu plus les moyens de ses ambitions, se félicite Sabrina Soussan, directrice générale de Suez depuis janvier 2022. Cela va permettre à Stephen Delcourt de poursuivre sa politique de recrutement au meilleur niveau et d’offrir à l’équipe les conditions favorables à sa réussite, avec un staff pérennisé et des infrastructures sportives essentielles. »            Au bout d’un modèle économique            Jusqu’alors, la formation pouvait compter sur le soutien de 110 partenaires, dont beaucoup de collectivités. Mais, explique son manageur général, elle arrivait au bout de son modèle économique. « Si l’on voulait poursuivre au plus haut niveau, on avait besoin d’augmenter considérablement notre budget. Seul le privé pouvait nous le permettre », résume l’intéressé.            Avec cet accord, elle passe du 10e au 7e rang budgétaire des quatorze équipes de l’élite. « On va pouvoir proposer des extensions de contrats aux filles. On veut leur donner les moyens de s’épanouir et d’avoir de la visibilité dans leur carrière et aussi dans leur vie de femmes, se réjouit Stephen Delcourt. Avec l’ambition, en toile de fond, de poursuivre la formation de jeunes coureuses, comme on l’a fait avec la génération 1998-2000. » Peu avant l’annonce de ce lundi, l’un des visages de ladite génération, la championne de France 2021, Evita Muzic, a signé une prolongation de son engagement jusqu’en 2025.              Si l’affaire est de taille, c’est que l’existence des équipes repose intégralement sur le sponsoring : le cyclisme ne bénéficie d’aucune recette de billetterie, les droits de retransmission télévisée sont intégralement captés par les organisateurs des épreuves et les transferts de coureurs ne génèrent aucune indemnité entre les formations.            Les évolutions récentes du cyclisme féminin vers la professionnalisation, dans le sillage de la création d’une division d’élite en 2020, ont accentué le besoin d’argent. « A notre arrivée dans le peloton féminin en 2017, le secteur était embryonnaire. Peu de courses, des salaires faibles voire inexistants, presque aucune diffusion télévisuelle et encore moins de Tour de France », résume Stéphane Pallez, la présidente du groupe FDJ depuis 2014.            Plus de jours de course à prendre en compte            Aujourd’hui, les coureuses du WWT disposent d’un salaire minimum de 27 500 euros annuels, – qui sera porté à quelque 30 000 euros à partir de 2023, soit l’équivalent des salaires des équipes Continentales Pro messieurs (deuxième division) –, avec une assurance-maladie et de la possibilité de bénéficier d’un congé maternité de huit mois.              Parallèlement, le calendrier s’est étoffé. En 2021, le circuit d’élite féminin ne recensait que sept courses par étapes sur les 24 programmées dans la saison. Il compte, désormais, 25 épreuves, dont douze de plus d’une journée – parmi lesquelles deux rendez-vous d’une durée supérieure à une semaine –, soit un total cumulé de soixante et onze jours de course, quand les femmes en avaient disputé moins de quarante la saison précédente.            Or, comme pour leurs homologues masculines, les formations féminines du World Tour doivent participer à chaque épreuve de la première division sous peine de perdre leur licence. Une tâche de plus en plus difficile au regard des effectifs, des coûts induits et de la logistique. La saison prochaine, plus de quatre-vingts jours de courses sont prévus.                             Lire aussi :  Un calendrier cycliste féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée                   « Depuis trois ans, les budgets du World Tour féminin augmentent de plus de 20 % chaque année. C’est énorme même si on part de très loin, souligne Stephen Delcourt. Le budget moyen était de 1,4 million d’euros en 2020, 1,7 million en 2021 et 2,4 millions en 2022. L’arrivée de Suez nous permet de rester dans les courbes. »              L’écart avec les plus grosses écuries, dont l’enveloppe avoisine les 3,5 millions d’euros annuels cette année, reste substantiel, mais l’ambition de la formation française est de s’inscrire dans la durée. Ce que, officiellement, Suez entend accompagner : « Notre objectif est de permettre à la nouvelle équipe FDJ-Suez-Futuroscope de démontrer tout son potentiel et, à travers elle, à l’ensemble du cyclisme féminin de continuer à se développer », assure Sabrina Soussan.                             Lire aussi l’entretien avec la directrice générale de l’UCI, Amina Lanaya :  « Il y a un réel désir de pouvoir mettre en valeur autant les hommes que les femmes »                        Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/cyclisme-suez-rejoint-l-equipe-feminine-fdj-nouvelle-aquitaine-futuroscope_6131278_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Suez rejoint l\u2019\u00e9quipe f\u00e9minine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope","dateCreated":"2022-06-20T18:09:07+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:09:07+02:00","dateModified":"2022-06-20T18:38:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019arriv\u00e9e du groupe comme cosponsor, \u00e0 compter du 15\u00a0juillet, permet \u00e0 la seule \u00e9quipe fran\u00e7aise de la division d\u2019\u00e9lite de rester dans la course, dans un milieu o\u00f9 les budgets ne cessent d\u2019augmenter.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/470/0/5500/2750/1342/671/60/0/5c8abb2_1655729554889-000-328338m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-12">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Après une saison marquée par un sacre olympique et un cinquième titre de champions du monde de danse sur glace, les patineurs français expliquent qu’ils ont « tous les deux besoin de se reposer ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Sports de glisse             Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, champions olympiques et du monde de danse sur glace, font une pause de un an      Après une saison marquée par un sacre olympique et un cinquième titre de champions du monde de danse sur glace, les patineurs français expliquent qu’ils ont « tous les deux besoin de se reposer ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h13, mis à jour à 03h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, à Montpellier, le 25 mars 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 On ne verra pas Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron sur la glace pendant au moins une année. Du moins dans les compétitions officielles. Forts de leur titre olympique, remporté en février à Pékin, et de leur cinquième couronne mondiale, conquise à Montpellier en mars, les patineurs, 27 ans tous les deux, ont décidé de ne prendre part à aucune compétition la saison prochaine.            « On a décidé de prendre un petit break de la compétition, de prendre le temps de se reposer et de se concentrer plus sur les spectacles et les tournées de gala », a expliqué Guillaume Cizeron dans un entretien à l’AFP et L’Equipe. « La chose dont on est sûrs, c’est qu’on ne fera pas la saison prochaine. Et pour le reste, toutes les portes sont encore ouvertes », ajoute Gabriella Papadakis.              Les deux patineurs, qui s’entraînent et vivent à Montréal depuis 2014, manqueront les championnats du monde 2023 de Saitama (Japon) et consacreront leur saison 2022-2023 à des tournées et des spectacles et en profiteront pour mettre leur corps au repos après plus de dix-sept années de carrière intense.            « Cela n’a pas été vraiment une décision difficile à prendre, ç’a été difficile à confirmer peut-être parce que c’est nouveau pour nous, on n’avait jamais pris ce genre de décision, explique la patineuse. Mais en même temps, je pense que c’était évident qu’on avait tous les deux besoin de se reposer et qu’on ne reprendrait pas les compétitions à l’automne. »            « Encore des choses à raconter, mais sous quelle forme, on ne le sait pas encore »            Reste la question de l’après-pause : auront-ils la motivation suffisante pour reprendre le chemin de l’entraînement et des compétitions ? « Si on arrêtait complètement, on dirait qu’on arrête complètement, assure Guillaume Cizeron. Là, on dit qu’on prend un an de break parce qu’on ne ferme pas la porte à éventuellement reprendre la compétition. »              « On a eu notre vie tellement réglée et planifiée à long terme depuis toujours », relève pour sa part Gabriella Papadakis, qui a chaussé ses premiers patins à l’âge de 4 ans. « On se laisse aussi aller avec le vent, avec ce qu’on ressent et ce qu’on a envie de faire. Découvrir un peu autre chose aussi et voir ce qui semble le plus juste. Pour l’instant, la seule certitude qu’on a récoltée, c’est qu’on ne fera pas la saison prochaine. »            Les deux patineurs estiment en tout cas avoir encore des choses à explorer ensemble artistiquement. « Des envies de créer quelque chose, des envies artistiques » pourraient leur donner le goût de revenir, selon Guillaume Cizeron.            « Après, est-ce que ce sont des numéros de spectacles pour des tournées ? Est-ce que ce sera des programmes de compétition ? Ça, c’est un peu indéfini pour l’instant, tempère Gabriella Papadakis. Je pense qu’on a encore des choses à raconter, mais sous quelle forme, on ne le sait pas encore. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/patinage-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-font-une-pause-de-un-an_6131237_3242.html"},"headline":"Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, champions olympiques et du monde de danse sur glace, font une pause de un an","dateCreated":"2022-06-20T13:13:34+02:00","datePublished":"2022-06-20T13:13:34+02:00","dateModified":"2022-06-21T03:56:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports de glisse"],"keywords":["Sport","Sports de glisse"],"description":"Apr\u00e8s une saison marqu\u00e9e par un sacre olympique et un cinqui\u00e8me titre de champions du monde de danse sur glace, les patineurs fran\u00e7ais expliquent qu\u2019ils ont \u00ab\u00a0tous les deux besoin de se reposer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/344/0/4000/2000/1342/671/60/0/7d75b1b_5509037-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports de glisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-13">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Sacrés dimanche, les Barcelonais sont les premiers à conserver leur titre de champions d’Europe depuis l’instauration du Final Four en 2010. Ils ont battu Kielce aux tirs au but.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Handball             Handball : Barcelone remporte la 11e Ligue des champions de son histoire face à Kielce      Sacrés dimanche, les Barcelonais sont les premiers à conserver leur titre de champions d’Europe depuis l’instauration du Final Four en 2010. Ils ont battu Kielce aux tirs au but.          Par Vincent Daheron         Publié le 19 juin 2022 à 21h18 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 21h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs de Barcelone célèbrent leur victoire en Ligue des champions contre les Polonais de Kielce, à Cologne, le 19 juin 2022.  ROBERTO PFEIL / AFP                 Soixante minutes de temps réglementaire et dix supplémentaires de prolongation n’auront même pas suffi pour départager Barcelone et Kielce en finale de la Ligue des champions de handball. Il a finalement fallu attendre la séance de tirs au but, dimanche 19 juin, dans la Lanxess Arena de Cologne (Allemagne), pour voir le Barça décrocher sa onzième C1, la deuxième consécutive. Une première depuis les Espagnols de Ciudad Real, en 2008 et 2009, alors que le Final Four n’existait pas encore.                             Lire aussi :  Handball : Kielce et Barcelone se qualifient pour la finale de la Ligue des champions                   La délivrance est venue de Ludovic Fabregas. Seul sur la ligne du jet de 7 mètres, seul face à son destin et celui des Blaugrana, le pivot français a enfoncé le dernier clou d’une rencontre folle jusqu’au bout en inscrivant le tir au but décisif. Avant lui, Alex Dujshebaev avait manqué la cible, précipitant la défaite du club polonais. Fabregas se retournait face à ses coéquipiers, qui sont rapidement venus le congratuler.            𝘼 𝙥𝙚𝙣𝙖𝙡𝙩𝙮 𝙛𝙤𝙧 𝙝𝙞𝙨𝙩𝙤𝙧𝙮 𝙗𝙤𝙤𝙠𝙨 📚 


<article-nb="2022/06/21/19-14">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ En mars, le titre universitaire remporté par la nageuse américaine transgenre Lia Thomas avait fait polémique, alors que des scientifiques confirment que les athlètes nés hommes et devenus femmes conservent des avantages physiologiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Natation : la Fédération internationale souhaite créer une catégorie ouverte pour les personnes transgenres      En mars, le titre universitaire remporté par la nageuse américaine transgenre Lia Thomas avait fait polémique, alors que des scientifiques confirment que les athlètes nés hommes et devenus femmes conservent des avantages physiologiques.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 19 juin 2022 à 19h09, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La nageuse transgenre Lia Thomas, lors des championnats de natation de l’Ivy League, à l’université d’Harvard, à Cambridge (Massachusetts), le 16 février 2022.  MARY SCHWALM / AP                 Alors que se tiennent actuellement les championnats du monde de natation à Budapest, le président de la Fédération internationale de natation (FINA), Husain Al-Musallam, a annoncé, dimanche 19 juin, que la natation entendait devenir « le premier sport » à mettre en place une « catégorie ouverte » où pourront concourir les sportifs transgenres.            Lors d’un congrès extraordinaire organisé par la FINA à Budapest, la proposition de la création d’une catégorie ouverte a recueilli 71,5 % de votes en sa faveur. Il s’agit d’un projet sur lequel travaillait un groupe composé d’athlètes, de scientifiques, de médecins et de défenseurs des droits humains depuis novembre 2021.              « Je ne veux pas qu’on dise à un sportif qu’il ne peut pas concourir au plus haut niveau », a déclaré Husain Al-Musallam lors de ce congrès, tout en se félicitant de cette avancée : « Nous serons la première fédération à le faire. »            Avantages physiologiques conservés malgré les hormones            Cette annonce intervient quelques semaines après le titre universitaire remporté par la nageuse transgenre Lia Thomas aux Etats-Unis. Une polémique était née, alors que plusieurs de ses concurrentes estimaient qu’elle bénéficiait d’un avantage physiologique. Le comité scientifique consulté par la FINA a en effet constaté que les hommes qui devenaient des femmes conservaient des avantages.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                   Certains des avantages que les hommes acquièrent à la puberté sont « structurels » et ne sont pas perdus avec la suppression des hormones, a avancé Sandra Hunter de l’université Marquette de Milwaukee, membre de ce comité : « Cela inclut notamment des poumons et des cœurs plus grands, des os plus longs, des pieds et des mains plus grands. »              Un nouveau groupe de travail va désormais être mis en place pour rendre effective cette nouvelle catégorie et en définir les contours : « Nous devons protéger les droits de nos athlètes à concourir, mais nous devons aussi protéger l’équité de nos compétitions, et spécialement dans la catégorie féminine », a ajouté le président de la FINA.             

<article-nb="2022/06/21/19-15">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La Nordiste a remporté la médaille d’argent sur le 100 m papillon dimanche et rapporte une deuxième médaille au clan français lors des championnats du monde de natation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Natation : la Française Marie Wattel sacrée vice-championne du monde du 100 m papillon      La Nordiste a remporté la médaille d’argent sur le 100 m papillon dimanche et rapporte une deuxième médaille au clan français lors des championnats du monde de natation.       Le Monde     Publié le 19 juin 2022 à 18h51      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après l’or de Léon Marchand, l’argent pour Marie Wattel. Deuxième temps des demi-finales, la Française était attendue pour la finale du 100 m papillon, dimanche 19 juin, et a transformé ses espoirs de médaille en réalité, tout en améliorant son record de France. L’Américaine Torri Huske est sacrée championne du monde, et la Chinoise Yufei Zhang complète le podium.                             Lire aussi :  Léon Marchand décroche son premier titre de champion du monde de natation sur le 400 m 4 nages                   Ligne d’eau numéro 5, et cinquième après 50 mètres, Marie Wattel a économisé ses forces pour remonter et accélérer dans les 25 derniers mètres de la course. Une stratégie payante puisqu’elle termine deuxième et s’offre une première médaille individuelle en championnat du monde en grand bassin.              « C’est beaucoup de soulagement. J’ai souvent perdu en finissant 6e ou 7e et là, je me suis battue jusqu’au bout, a-t-elle réagi, très émue, au micro de France Télévisions. J’ai nagé encore plus vite qu’aux Jeux olympiques, où j’étais partie très fort mais où j’avais complètement craqué sur la fin. C’est une nouvelle stratégie qui se met en place et je ne pensais pas que ça payerait si rapidement. »            En plus de son titre de vice-championne du monde, Marie Wattel a amélioré son propre record de France de deux centièmes, en nageant le 100 m papillon en 56 s 14. Elle sera de nouveau alignée lors des séries du 100 m nage libre mercredi 22 juin et celles du 50 m nage libre vendredi 24 juin.                      Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/19/natation-la-francaise-marie-wattel-sacree-vice-championne-du-monde-du-100-m-papillon_6131053_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: la Fran\u00e7aise Marie Wattel sacr\u00e9e vice-championne du monde du 100\u00a0m papillon","dateCreated":"2022-06-19T18:51:04+02:00","datePublished":"2022-06-19T18:51:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Natation","Sport"],"description":"La Nordiste a remport\u00e9 la m\u00e9daille d\u2019argent sur le 100\u00a0m papillon dimanche et rapporte une deuxi\u00e8me m\u00e9daille au clan fran\u00e7ais lors des championnats du monde de natation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/138/0/5064/2532/1342/671/60/0/bd8ab0a_5501686-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-16">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Dans un tweet publié dimanche, le joueur du PSG et de l’équipe de France a contredit le président de la Fédération française de football après des déclarations dans une interview accordée au « Journal du dimanche ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Kylian Mbappé répond à Noël Le Graët qui « considérait qu’il n’y avait pas eu de racisme » à l’Euro 2021      Dans un tweet publié dimanche, le joueur du PSG et de l’équipe de France a contredit le président de la Fédération française de football après des déclarations dans une interview accordée au « Journal du dimanche ».          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 19 juin 2022 à 18h05 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 18h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappe lors du match France-Croatie, le 13 juin 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 La relation entre Kylian Mbappé et Noël Le Graët n’est pas près de s’améliorer. Dimanche 19 juin, l’attaquant du Paris-Saint-Germain a contredit vertement le président de la Fédération française de football (FFF) après ses déclarations dans une interview accordée au Journal du dimanche (JDD).            Dans cette interview, Noël Le Graët évoque le manque de soutien ressenti par Kylian Mbappé après l’élimination à l’Euro 2021, où le Parisien avait manqué le tir au but décisif lors de l’élimination en huitièmes de finale contre la Suisse (3-3, 5 t.a.b. à 4) : « Il trouvait que la Fédération ne l’avait pas défendu après son penalty raté et les critiques sur les réseaux. On s’était vu cinq minutes dans mon bureau. “Je n’ai pas voulu dire ça, au contraire, vous avez toujours été gentil” », a expliqué le dirigeant, ajoutant notamment que le joueur ne « voulait plus jouer en équipe de France – ce qu’il ne pensait évidemment pas ».              Dans un tweet publié dimanche après-midi, Kylian Mbappé a donné sa version des faits, qui diffère de celle du président de la FFF : « Oui, enfin, je lui ai surtout expliqué que c’était par rapport au racisme, et NON au penalty. Mais lui considérait qu’il n’y avait pas eu de racisme… »            Oui enfin je lui ai surtout bien expliqué que c’était par rapport au racisme et NON au penalty. 

<article-nb="2022/06/21/19-17">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Pour la deuxième fois de la saison, après le Grand Prix du Portugal, les deux pilotes français sont montés sur les deux premières marches du podium en Allemagne, dimanche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sport              Moto GP : Fabio Quartararo et Johann Zarco signent un doublé français au Grand Prix d’Allemagne      Pour la deuxième fois de la saison, après le Grand Prix du Portugal, les deux pilotes français sont montés sur les deux premières marches du podium en Allemagne, dimanche.          Par Hortense Leblanc         Publié le 19 juin 2022 à 15h53 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Si La Marseillaise a retenti en l’honneur du vainqueur, Fabio Quartararo (Yamaha), sur le podium du Grand Prix d’Allemagne dimanche 19 juin, son compatriote Johann Zarco (Ducati Pramac) a également pu l’entonner avec le sourire, alors que deux drapeaux tricolores flottaient dans le ciel allemand. Après la chute de l’Italien Pecco Bagnaia (Ducati), les deux Français ont survolé la course sur le circuit du Sachsenring pour s’offrir un doublé tricolore, le deuxième de la saison, devant Jack Miller (Ducati) troisième.                             Lire aussi :  MotoGP : Fabio Quartararo l’emporte devant Johann Zarco au Grand Prix du Portugal                   Sous la chaleur de l’est de l’Allemagne, Fabio Quartararo, parti de la deuxième position sur la grille, a pris le meilleur départ dimanche. « El Diablo » a viré en tête dès le premier virage devant Pecco Bagnaia, malgré une tentative de retour de l’Italien, et a conservé la première place jusque sur la ligne d’arrivée sans commettre la moindre erreur.            Johann Zarco accrocheur            Derrière lui, Johann Zarco, un temps troisième derrière Bagnaia, s’est rapidement rapproché du pilote Ducati dès les premiers tours de course. Et sous pression, l’Italien est parti à la faute et a chuté, laissant le champ libre au Français. Percuté dès le départ à Barcelone lors du dernier Grand Prix, Pecco Bagnaia voit ses chances de viser le titre de champion du monde s’éloigner encore un peu plus.              Les deux Français, en tête de la course, se sont ensuite envolés et la stratégie de partir avec un pneu arrière médium de Quartararo a payé puisque sa gomme ne s’est pas dégradée et le champion du monde en titre a réussi à conserver son avance. « J’ai essayé de rester proche de Fabio et avec son pneu médium, je pensais pouvoir me rapprocher, mais j’ai sécurisé ma deuxième place », analysait Zarco, exténué, à l’issue de la course.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fabio Quartararo a tout pour devenir l’ambassadeur de la moto dans le monde »                   « El Diablo » s’offre ainsi une troisième victoire cette saison après ses succès au Portugal et en Espagne. Il conforte sa première place au classement des pilotes avec trente-quatre points d’avance sur Aleix Espargaro, et ne compte pas s’arrêter là : « Je ne vais pas gérer cette avance, je suis là pour gagner course après course », a-t-il déclaré au micro de Canal+. Johann Zarco profite quant à lui de sa belle performance pour grimper à la troisième place.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/19/moto-gp-fabio-quartararo-et-johann-zarco-signent-un-double-francais-au-grand-prix-d-allemagne_6131046_3242.html"},"headline":"Moto GP\u00a0: Fabio Quartararo et Johann Zarco signent un doubl\u00e9 fran\u00e7ais au Grand Prix d\u2019Allemagne","dateCreated":"2022-06-19T15:53:50+02:00","datePublished":"2022-06-19T15:53:50+02:00","dateModified":"2022-06-19T17:19:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Pour la deuxi\u00e8me fois de la saison, apr\u00e8s le Grand Prix du Portugal, les deux pilotes fran\u00e7ais sont mont\u00e9s sur les deux premi\u00e8res marches du podium en Allemagne, dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/105/0/3000/1500/1342/671/60/0/e8439b7_5493124-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-18">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Après sa victoire facile à New York, le boxeur russo-canadien détient désormais trois titres mondiaux sur quatre dans la catégorie des mi-lourds. Ne lui manque que la ceinture de la World Boxing Association (WBA).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Boxe             Boxe : Beterbiev inflige une correction à Smith et unifie les titres chez les mi-lourds      Après sa victoire facile à New York, le boxeur russo-canadien détient désormais trois titres mondiaux sur quatre dans la catégorie des mi-lourds. Ne lui manque que la ceinture de la World Boxing Association (WBA).       Le Monde avec AFP     Publié le 19 juin 2022 à 06h49 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 09h12    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Artur Beterbiev (à droite) bat Joe Smith Jr pour le titre WBO des mi-lourds au Madison Square Garden, à New York, aux Etats-Unis, le 18 juin 2022.  ELSA / AFP                 Il n’aura fallu qu’un round et demi au Russe Artur Beterbiev pour démolir l’Américain Joe Smith et lui ravir la ceinture World Boxing Council (WBO) des mi-lourds, samedi 18 juin à New York. Elle s’ajoute à celles des World Boxing Council (WBC) et International Boxing Federation (IBF) déjà en sa possession.            Agé de 37 ans, Beterbiev enchaîne un 18e succès en autant de combats et tous ont été obtenus avant la limite. Il est le seul champion du monde actuel, toutes catégories confondues, à pouvoir s’en targuer.              Sur le ring du Madison Square Garden, le boxeur russe, également naturalisé canadien, a fait honneur à sa réputation de puncheur finisseur, face à un Smith condamné à subir d’entrée de jeu. L’Américain a été compté trois fois dans la première reprise, sonné par le crochet du droit surpuissant de son adversaire, qui a trouvé les failles soit en passant par-dessus sa garde, soit par dessous, en plaçant de gros uppercuts.            La quatrième ceinture en ligne de mire            Le second round a vu Beterbiev avancer comme une machine sur sa proie de plus en plus affaiblie, parti une quatrième fois au tapis avant de se relever. Quelques secondes plus tard, l’arbitre n’a pas pris la peine de compter Smith, qui tenait à peine sur ses pieds, le regard dans le vide, après une énième droite prise à la tempe. A 32 ans, il concède sa 4e défaite (28 victoires, dont 22 avant la limite).            Impérial, Beterbiev a annoncé à l’issue du combat son souhait d’être le roi de la catégorie, en défiant le redoutable russe Dmitry Bivol, qui détient le titre WBA, le seul qui lui manque. Ce dernier avait fait très forte impression en le conservant le 7 mai, avec une victoire par décision unanime aux dépens du Mexicain Saul « Canelo » Alvarez.                             Lire aussi :  Boxe : Saul « Canelo » Alvarez tombe de haut face à Dmitry Bivol, qui conserve son titre WBA des mi-lourds                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/19/boxe-beterbiev-inflige-une-correction-a-smith-et-unifie-les-titres-chez-les-mi-lourds_6131000_3242.html"},"headline":"Boxe\u00a0: Beterbiev inflige une correction \u00e0\u00a0Smith et\u00a0unifie les titres chez les mi-lourds","dateCreated":"2022-06-19T06:49:45+02:00","datePublished":"2022-06-19T06:49:45+02:00","dateModified":"2022-06-19T09:12:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Boxe"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Boxe"],"description":"Apr\u00e8s sa victoire facile \u00e0 New York, le boxeur russo-canadien d\u00e9tient d\u00e9sormais trois titres mondiaux sur quatre dans la cat\u00e9gorie des mi-lourds. Ne lui manque que la ceinture de la World Boxing Association (WBA).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/452/0/4704/2352/1342/671/60/0/e3851c6_5498093-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Boxe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/boxe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-19">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le MHR, qui s’est imposé contre l’UBB (19-10) samedi à Nice, retrouvera Castres en finale du championnat de France, vendredi 24 juin. La même affiche qu’en 2018.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Top 14             Rugby : Montpellier écarte Bordeaux-Bègles et rejoint Castres en finale du Top 14      Le MHR, qui s’est imposé contre l’UBB (19-10) samedi à Nice, retrouvera Castres en finale du championnat de France, vendredi 24 juin. La même affiche qu’en 2018.          Par Le Monde         Publié le 18 juin 2022 à 23h44 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 10h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Montpelliérains célèbrent leur victoire en demi-finale du Top 14 contre Bordeaux-Bègles, à l’Allianz Riviera de Nice, le 18 juin 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Les larmes de Guilhem Guirado lors du coup de sifflet final disaient beaucoup de la délivrance montpelliéraine. Vainqueur de l’Union Bordeaux-Bègles (19-10), samedi 18 juin à l’Allianz Riviera de Nice, Montpellier aura droit à sa revanche. Les Héraultais retrouveront le Castres olympique (vainqueur de Toulouse) en finale du Top 14, vendredi 24 juin au Stade de France, quatre ans après un premier affrontement à ce niveau de la compétition, conclu par une défaite du MHR (29-13).            Le @MHR_officiel s'impose et rejoint @CastresRugby en finale de #TOP14 !! 🏆


<article-nb="2022/06/21/19-20">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les Polonais de Kielce, vainqueurs contre Veszprem (37-35), et les Espagnols du FC Barcelone Handball, qui ont dominé Kiel samedi (34-30), valident leurs tickets pour la finale de la Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Handball             Handball : Kielce et Barcelone se qualifient pour la finale de la Ligue des champions      Les Polonais de Kielce, vainqueurs contre Veszprem (37-35), et les Espagnols du FC Barcelone Handball, qui ont dominé Kiel samedi (34-30), valident leurs tickets pour la finale de la Ligue des champions.          Par Hortense Leblanc         Publié le 18 juin 2022 à 20h22 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 15h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les champions d’Europe barcelonais auront l’occasion de défendre leur titre, dimanche 19 juin, en finale de la Ligue des champions, à Cologne (Allemagne). Grâce à leur victoire contre Kiel, les handballeurs du FC Barcelone y retrouveront les Polonais de Kielce, qui courent après une deuxième couronne européenne après celle de 2016.                             Lire aussi :  Handball : Kielce prend l’accent français pour espérer retrouver sa couronne européenne                   L’équipe polonaise a triomphé de Veszprem samedi après-midi (37-35), dans une rencontre où chaque formation a eu sa période. La première a été dominée par les Hongrois, grâce à une excellente défense qui a réduit l’efficacité des tirs de Kielce à 55 %. Mais au retour des vestiaires, alors que Veszprem menait 18-16 à la pause, le patron de la défense hongroise, Blaz Blagotinsek, a été sanctionné d’un carton rouge qui a complètement inversé le scénario de la rencontre.              Son équipe s’est mise à commettre des erreurs dans les transmissions tandis que le gardien de Kielce, Andreas Wolff, est devenu infranchissable. Le coach de Kielce, Talant Dujshebaev, a salué sa prestation à l’issue de la rencontre : « En première période, nous n’avons pas si mal joué mais nos gardiens ont réussi seulement cinq arrêts (…). Mais après la pause, Andreas Wolff a réalisé des superbes parades et nous a donné de la puissance. Ça a changé le scénario du match. »            Le FC Barcelone Handball aura l’occasion d’améliorer son record de titres en Ligue des champions            Kielce se qualifie donc pour la deuxième fois de son histoire en finale de la Ligue des champions, où le club polonais retrouvera le FC Barcelone Handball, tenant du titre. Les Blaugrana ont disposé des Allemands de Kiel en début de soirée (34-30). Après une première période équilibrée, à l’issue de laquelle le Barca ne menait que d’un but (19-18), les Espagnols ont pris les devants au retour des vestiaires. Mais leur indiscipline sanctionnée de plusieurs exclusions temporaires a entretenu les espoirs des Allemands, revenus à un but de retard, avant que les champions d’Europe ne reprennent leur marche en avant.            Les Barcelonais, et notamment Aleix Gomez, auteur de douze buts, ont assez facilement trouvé les espaces dans la défense étagée de Kiel, tandis que les Allemands ont buté sur un très bon Gonzalo Perez de Vargas dans les cages. Club le plus titré en C1, le Barca visera, dimanche, un dixième sacre en Ligue des champions, et un onzième sacre continental en comptant la Coupe des clubs champions remportée en 1991.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/18/handball-kielce-et-barcelone-se-qualifient-pour-la-finale-de-la-ligue-des-champions_6130980_3242.html"},"headline":"Handball\u00a0: Kielce et Barcelone se qualifient pour la finale de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-06-18T20:22:51+02:00","datePublished":"2022-06-18T20:22:51+02:00","dateModified":"2022-06-19T15:27:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"Les Polonais de Kielce, vainqueurs contre Veszprem (37-35), et les Espagnols du FC Barcelone Handball, qui ont domin\u00e9 Kiel samedi (34-30), valident leurs tickets pour la finale de la Ligue des champions.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/30/0/4623/2311/1342/671/60/0/c93db40_8cf684a355754058994e6d8f784a488c-8cf684a355754058994e6d8f784a488c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  
