<FILE-date="2022/06/21/19">

<article-nb="2022/06/21/19-1">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Sur le chemin de l’école », sur Ciné+ Famiz : une odyssée quotidienne      Pascal Plisson s’est mis dans les pas de quatre enfants, aux quatre coins du monde, déterminés à aller en classe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il neige.          Par Noémie Luciani         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/21/19-2">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Quatre professionnels parlent de leur métier, de leurs motivations, mais aussi de peur et d’éthique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire      Quatre professionnels parlent de leur métier, de leurs motivations, mais aussi de peur et d’éthique.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Huit ans apès, Eric Bouvet (à droite) retrouve Vasyl Galamaï, qu’il avait photographié en 2014 lors de la révolte de la place Maïdan, à Kiev.  KALISTÉ PRODUCTIONS                  LCP -  ASSEMBLÉE NATIONALE - MARDI 21 JUIN À  20 H 30 - DOCUMENTAIRE            Quelque 2 000 photographes se sont rendus en Ukraine depuis le 24 février, jour de l’invasion par les troupes russes. Un afflux inédit. Pour témoigner de l’horreur, de l’histoire… Pour l’adrénaline aussi. Les professionnels ne s’en cachent pas devant la caméra de Julien Boluen et Frédéric Decossas, qui ont suivi quatre d’entre eux : Guillaume Binet (49 ans, free-lance, cofondateur en 2005 de l’agence Myop), Guillaume Herbaut (51 ans, agence Vu), Chloe Sharrock (30 ans, agence Myop) et Eric Bouvet (61 ans, agence Myop).              Sur le terrain ou devant les images les plus emblématiques, chacun livre sa vision du métier, ses motivations, mais aussi sa gestion de la peur et l’autocensure face à l’horreur, avec une sincérité qui donne toute sa beauté au film.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Les images des massacres de Boutcha ont permis de déconstruire immédiatement la propagande russe »                   « J’étais ravie. C’est fascinant et extrêmement important : on est en train de faire le premier brouillon de l’histoire, comme on dit », s’enthousiasme Chloe Sharrock, envoyée six semaines entre Kiev et Kharkiv par Le Monde, pour son premier « conflit en temps réel ».            Dans la réalité, le 24 février, jour de l’invasion russe, les premières images ont été fournies par les smartphones de particuliers, reléguant les professionnels au rang de deuxièmes témoins de l’histoire. Ce qui les oblige à réaffirmer leur légitimité, basée sur la contextualisation et la technique.            « Liberté »            « Le très grand récit en images sera fait par des photographes [professionnels] », Guillaume Herbaut en est persuadé, même s’il n’a pas voulu se rendre en Ukraine dès le 24 février : pas assez de recul, juge-t-il, et trop de photographes. Parmi eux, beaucoup sont free-lance. C’est le cas de Guillaume Binet, qui témoigne ici des bons et des moins bons côtés de cette « liberté ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe » : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance                   Beaucoup encore se sont retrouvés aux mêmes endroits : aux abords du pont d’Irpin, où l’évacuation des civils est donnée en pâture aux journalises ; à Boutcha, lorsque est découverte une fosse commune. Une photo en plan large montrant les photographes agglutinés derrière le cordon de sécurité fait d’ailleurs polémique.              « Regarde le troupeau de journalistes. Ça me rend dingue », s’emporte Eric Bouvet. Photojournaliste depuis quarante ans, il a couvert les conflits en Tchétchénie, en Irak, en Somalie, en Afghanistan…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mark Neville combat la guerre avec ses photos                   Parmi ses nombreuses images primées, celle d’un jeune insurgé, Vasyl Galamaï, lors de la révolte de la place Maïdan, à Kiev, en 2014. Huit ans plus tard, le magazine Polka a envoyé Bouvet sur place pour le retrouver. Une quête complexe qui mobilise toute son expérience : « Les photos sur des lignes de front sont très, très rares. Car (…) c’est dérangeant d’avoir des témoins. » Au 8e jour de guerre, sur des quais bondés, au milieu des pleurs et des familles qui tentent de fuir, le reporter semble las : « Je n’ai pas envie de leur mettre un appareil photo sous le nez. »                             Lire aussi :  Un photographe tué dans l'est de l'Ukraine                   Question de dignité. La même, expliquera-t-il plus tard, qui lui interdit de photographier certaines scènes atroces. Avant de s’interroger : « Qui aurait témoigné de l’existence des camps nazis si les Américains n’avaient pas fait d’images ? » Lui qui a vécu la chute du mur de Berlin et a serré la main de Nelson Mandela à sa sortie de prison, réalise soudain :  « C’est quand même mieux que de le vivre depuis son canapé ! »              Des photographes dans la guerre, de Julien Boluen et Frédéric Decossas, avec la participation d’Eric Bouvet (2022, Fr., 60 min). Suivi d’un débat présenté par Jean-Pierre Gratien sur LCP Assemblée nationale                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/21/des-photographes-dans-la-guerre-sur-lcp-en-ukraine-de-l-horreur-a-l-histoire_6131426_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des photographes dans la guerre\u00a0\u00bb, sur LCP\u00a0: en Ukraine, de l\u2019horreur \u00e0 l\u2019Histoire","dateCreated":"2022-06-21T18:30:16+02:00","datePublished":"2022-06-21T18:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Quatre professionnels parlent de leur m\u00e9tier, de leurs motivations, mais aussi de peur et d\u2019\u00e9thique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/9de1181_1655465789265-ukraine-des-photographes-dans-la-guerre-realise-par-julien-boluen-et-frederic-decossas.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-3">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’artiste rend hommage au méconnu poète breton Yves-Marie Le Guilvinec dans un spectacle musical, intitulé « Tous les marins sont des chanteurs » au Théâtre du Rond-Point.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : François Morel, hissez haut !      L’artiste rend hommage au méconnu poète breton Yves-Marie Le Guilvinec dans un spectacle musical, intitulé « Tous les marins sont des chanteurs » au Théâtre du Rond-Point.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 11h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Tous les marins sont des chanteurs » de François Morel, Gérard Mordillat et Antoine Sahler, au Théâtre du Rond-Point, à Paris.  MANUELLE TOUSSAINT/THÉÂTRE DU ROND-POINT               Tous les marins sont des chanteurs, comédie musicale drolatique, drôlerie enchantée, patronage très haut de gamme, le tout réglé comme du papier à musique par ce pitre amiral qu’est François Morel. Décor façon bateau, chansons et danses en style marin (Antoine Sahler), bouffonnerie perfectionniste sur un argument bateau : un thésard (excellent Romain Lemire) donne une conférence sur la vie et l’œuvre du trop oublié Yves-Marie Le Guilvinec (1870-1900).          Le Guilvinec, poète inconnu natif de Trivagou, non loin de Saint-Malo, emporté par la mer à l’âge de 30 ans, est l’auteur de La Cancalaise. Le grand-oncle de François Morel, figurez-vous, un certain Eugène Chaperot, marin de comptoir, chantait La Cancalaise à la fin des repas familiaux. Le hasard n’existant pas, François Morel dénichera plus tard, dans un vide-greniers à Saint-Lunaire (Ille-et-Vilaine), un cahier des œuvres de Le Guilvinec rédigées au calva (encre sympathique). Et le tour est joué.          D’autant, mesdames et messieurs que ce soir, « comme c’est curieux ! comme c’est bizarre ! et quelle coïncidence !  », vous venez à peine de rejoindre votre siège, c’est le 122e anniversaire de Le Guilvinec. Ce soir ? Tu te rends compte Simone ? Ça n’arrive qu’à nous ces trucs-là… 122e anniversaire ce soir ? Comme tous les soirs, en somme ? Eh quoi ! Nous sommes au théâtre… Ce genre indécidable à la Quentin Dupieux que l’on dira soft, consterne le néo-esprit fort des réseaux dit sociaux, d’astreinte ce soir-là. Sur le site du théâtre, il grimace son avis : « spectacle pour le repas annuel des seniors boomers d’une ville moyenne de province » – pas très sympa pour la province, soit dit en passant…          Le grand rire fait peur          Sinon, de la presse aux donneurs d’avis, la fable de François Morel est saluée pour ce qu’elle est : cocasse, touchante, endiablée, idiote, émouvante ou délicieuse. Troisième et deuxième degrés fondus ensemble. Rythme, mise en place au carré, irruption d’une chorale éphémère et toute sorte de trouvailles marrantes. Tel ce pas de deux que l’on jurerait chorégraphié par Gotlib, dessinateur (1934-2016) : Morel et le thésard en Gene Kelly et Dean Martin du pauvre, dansant folklo loufoque, d’un air lugubre (le thésard), couillon provincial (Morel). Le thésard est intéressant : ni chargé, ni ridicule, et plutôt conforme au standard ordinaire, hélas. Il tient à réhabiliter son héros, son sujet de thèse, sa raison de vivre, contre cet imposteur réactionnaire, antidreyfusard, de Théodore Botrel, auteur de La Paimpolaise… On reconnaît ici la patte de Gérard Mordillat, coauteur du spectacle, il sera même en scène, le 21 juin.        Il vous reste 38.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/21/musique-francois-morel-hissez-haut_6131375_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Fran\u00e7ois Morel, hissez haut\u00a0!","dateCreated":"2022-06-21T11:34:44+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:34:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"L\u2019artiste rend hommage au m\u00e9connu po\u00e8te breton Yves-Marie Le Guilvinec dans un spectacle musical, intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Tous les marins sont des chanteurs\u00a0\u00bb au Th\u00e9\u00e2tre du Rond-Point.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/99/0/1000/500/1342/671/60/0/2c2fce5_1655801244457-slm-toussaint-f8a0059-1000-1000.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-4">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il fait le bilan de ses deux années passées au temple Antai-ji, avant de quitter les montagnes pour rejoindre Kyoto.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Le Monde des religions        Bouddhisme         Regard zen sur le monde : « Les gens imaginent les moines comme des êtres paisibles… »   Chronique        Tōzan Sans (Moine zen)        Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il fait le bilan de ses deux années passées au temple Antai-ji, avant de quitter les montagnes pour rejoindre Kyoto.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  JAPON, KYOTO, JARDIN ZEN DU TEMPLE ZUITO-IN, MOINE AU TRAVAIL RATISSANT ALLEE  BEN SIMMONS / PHOTONONSTOP               Le 15 septembre 2021, Clément Sans est devenu moine zen, ordonné sous le nom de Tozan (« la montagne des pêches »). Chaque mois, il nous envoie une lettre qui nous fait partager ses réflexions et son quotidien singulier et presque hors du temps, rythmé par les longues heures de méditation, les travaux des champs et la lecture des textes sacrés. Mais cette lettre du mois de juin prend une tonalité particulière, puisqu’elle relate les derniers jours passés par le jeune Français au temple Antai-ji, dans les montagnes du nord de l’île Honshu. Après deux ans en son sein, il rejoint Kyoto, où il intégrera cet été un nouveau temple.          Lettre de juin 2022. Le printemps touche à sa fin, et le soleil presque constant aura permis une excellente croissance des jeunes pousses de riz. Doucement, notre petit temple entre dans tsuyu, la « saison des pluies », cette côte qui borde la mer du Japon étant particulièrement humide. Afin de lutter contre la moisissure de ces grands bâtiments faits de bois, de paille et de papier, il est désormais obligatoire de laver tous les trois jours l’intérieur des étagères et des réserves contenant la nourriture.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/21/19-5">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Organisée chaque 21 juin, cette journée, qui aurait pu être sans lendemain, est devenue une institution dans le monde entier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             La Fête de la musique, une quadragénaire qui garde son esprit butineur      Organisée chaque 21 juin, cette journée, qui aurait pu être sans lendemain, est devenue une institution dans le monde entier.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h06    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ministre de la culture de l’époque, Jack Lang, au piano pour annoncer le plus grand concert du monde, la Fête de la musique, à Paris, le 21 juin 1982.  PIERRE VAUTHEY / SYGMA VIA GETTY IMAGES               Le sujet occupait presque une pleine page du Monde du mardi 22 juin 1982, daté mercredi 23, à l’exception de deux courts encarts d’informations brèves. Pas de photographie, pas de dessin, ce n’était pas l’usage à l’époque, et six articles en petits caractères relataient la première Fête de la musique, organisée dans la soirée du lundi 21 juin. « Enthousiasmes et silences », résumait le titre d’un compte rendu global, tour de France des grandes villes ayant répondu à l’invitation faite aux Françaises et au Français de descendre dans la rue pour y présenter leur savoir-faire musical.          L’opération avait été pensée quelques semaines plus tôt lors d’une réunion entre le ministre de la culture d’alors, Jack Lang, le directeur de la musique au ministère Maurice Fleuret et l’architecte Christian Dupavillon, qui avait été chargé de la cérémonie du 21 mai 1981, au Panthéon, marquant l’arrivée au pouvoir du président socialiste François Mitterrand. « Nous voulions que ce soit la fête de toutes les musiques et faire en sorte que le public soit le créateur de son propre événement », se souvient Jack Lang.          Cette première « Fête (faites) de la musique ! », comme il est imprimé sur les affiches placardées deux semaines avant le 21 juin 1982, doit commencer à 20 h 30. Pendant une demi-heure, il est demandé que toutes celles et ceux qui savent jouer d’un instrument, chanter, de l’amateur au virtuose, se fassent entendre. Ensuite, la spontanéité pourra s’épanouir plus tard dans la soirée.          « Une idée parisienne »          Sur notre page, il est mentionné quelques chorales à Lyon, un seul concert dans un musée à Agen, mais qu’à Montpellier ou Laval les gens étaient « très nombreux à leurs fenêtres ou dans la rue », et que Strasbourg avait bien participé au contraire de Nice.          Aix-en-Provence, où la Fête a été suivie par Paul Chovelon, Bordeaux, confié à Pierre Cherruau et Cherves, à la « limite de la Vienne et des Deux-Sèvres », indique Bernard Hilbert, ont droit à des articles détaillés. Avec mentions que cette manifestation est bien « une idée parisienne » et que l’on avait pas attendu l’injonction ministérielle pour que les pratiques en amateur fleurissent ici et là depuis des lustres.          A Paris, Jean-Michel Durand-Souffland va d’un quartier à l’autre. La Musique des gardiens de la paix est au parc Montsouris, un ensemble classique amateur à la gare d’Austerlitz, le boulevard Beaumarchais est désert quand place de La Bastille une grande scène accueille des groupes rock et que le site fait le plein, comme place de la République. Vers 23 h 30, Saint-Germain-des-Prés est « noir de monde », mais Montparnasse « plus que calme ». Dans son analyse, titrée « Vertus et limites de l’organisation », commencée en « une », le critique et spécialiste de la musique classique Jacques Lonchampt, plutôt favorable à l’initiative, regrette toutefois que les « tentatives individuelles aient été en général noyées dans la masse des manifestations organisées par des professionnels ».        Il vous reste 54.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/21/la-fete-de-la-musique-une-quadragenaire-qui-garde-son-esprit-butineur_6131324_3246.html"},"headline":"La F\u00eate de la musique, une quadrag\u00e9naire qui garde son esprit butineur","dateCreated":"2022-06-21T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T12:06:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Organis\u00e9e chaque 21\u00a0juin, cette journ\u00e9e, qui aurait pu \u00eatre sans lendemain, est devenue une institution dans le monde entier.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/389/0/4307/2153/1342/671/60/0/971dd88_1655391669641-gettyimages-627424946.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-6">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Séries       Les envies du Monde             « The Tourist », « Yellowstone », « Westworld »… Les séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Yellowstone », une série créée par Taylor Sheridan et John Linson.  SALTO                   LA LISTE DE LA MATINALE          Avant d’entrer dans la sécheresse estivale, il est temps de faire des provisions d’épisodes. Ça tombe bien, la moisson de la semaine est abondante, du thriller australien à la comédie californienne, en passant par le néo-western et l’anticipation terrifiante.          « The Tourist » : amnésie dans le bush          Le premier épisode de The Tourist est à peine fini qu’on a déjà recensé une demi-douzaine d’emprunts éhontés aux classiques du thriller : cet automobiliste pourchassé par un semi-remorque dans le bush australien, c’est Duel, de Spielberg ; cet homme qui se réveille amnésique d’un bref coma et se découvre des talents de tueur, c’est Jason Bourne ; ce correspondant enterré vivant qui l’appelle depuis son cercueil, c’est le protagoniste de Buried ; cette policière rurale, blonde et naïve fait tellement penser à Fargo…          Or, au lieu de se précipiter au bureau des plagiats, le spectateur de The Tourist a de fortes chances de rester planté devant son écran. La « faute » à une mise en scène détendue, légèrement ironique et surtout à une interprétation impeccable. Avec son accent de Belfast qui détonne au milieu de tous ces Australiens, Jamie Dornan distille juste assez de comédie pour qu’on se prenne d’affection pour son personnage de gros dur pendant que Danielle Macdonald est étonnante de grâce en détective débutante. Thomas Sotinel                          The Tourist, série écrite par Harry et Jack Williams. Avec Jamie Dornan, Danielle Macdonald, Shalom Brune-Franklin, Olafur Darri Olafsson (R.-U., Austr., 2022, 6 x 55 min). France 2, les trois derniers épisodes le 27 juin à 21 h 10 et en intégralité sur france.tv            « Yellowstone » : le patriarche Costner rechausse ses bottes          Acheté par la plate-forme française Salto en 2021, le western moderne de Taylor Sheridan (Sicario) et de John Linson (Sons of Anarchy) a semble-t-il trouvé son public : Yellowstone sera diffusé en prime time à partir du jeudi 23 juin sur TMC. Un passage en linéaire en forme de promotion pour cette série sombre et romanesque située dans les grands espaces du Montana, où la famille Dutton élève du bétail depuis six générations. Menacés par les promoteurs immobiliers et un chef amérindien qui entend récupérer la terre de ses ancêtres, les Dutton le sont aussi par leurs querelles familiales, qui opposent un patriarche bourru (Kevin Costner, impérial) à ses deux fils et à sa fille, même si cette troisième saison s’ouvre sur un apaisement des relations entre le plus jeune, Kayce, et son père.          Pour le reste, pas grand-chose n’a changé dans cet Ouest américain où les lignes de fracture entre la ville et la ruralité, la tradition et la modernité, l’amour de la nature et son respect façonnent les caractères et les relations. La série a beau faire le minimum syndical en termes de scénario – dans cette saison, c’est un projet d’aéroport qu’il s’agit de combattre –, elle continue dans sa mise en scène à brillamment creuser son sujet, qui est, pour faire simple, celui de la défense d’une certaine idée de l’Amérique. Moins réactionnaire qu’elle n’y paraît, Yellowstone n’est en revanche jamais meilleure que lorsqu’elle délaisse le champ politique pour fouiller le cœur de ses personnages. Et le couple que forment désormais Rip, le cow-boy orphelin, et Beth, la fille Dutton, offre à cette saison quelques-unes de ses scènes les plus touchantes. Audrey Fournier        Il vous reste 47.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/06/21/the-tourist-yellowstone-westworld-les-series-de-la-semaine_6131297_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Tourist\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Yellowstone\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Westworld\u00a0\u00bb\u2026 Les s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-06-21T00:13:50+02:00","datePublished":"2022-06-21T00:13:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re) d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/21/0/1200/600/1342/671/60/0/c14a00b_1655717964842-yellowstone-season-3-episode-9-jpegfit1200675ssl1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-7">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A l’Odéon-Théâtre de l’Europe, le directeur de la Schaubühne de Berlin met en scène le premier tome du roman culte de Virginie Despentes, jusqu’au 26 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Théâtre : Thomas Ostermeier passe à côté de « Vernon Subutex »      A l’Odéon-Théâtre de l’Europe, le directeur de la Schaubühne de Berlin met en scène le premier tome du roman culte de Virginie Despentes, jusqu’au 26 juin.          Par Brigitte Salino         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Vernon Subutex 1 », mis en scène par Thomas Ostermeier, à la Schaubühne de Berlin, en novembre 2020.  THOMAS AURIN               Vernon Subutex 1 est présenté à l’Odéon dans une mise en scène de Thomas Ostermeier, et c’est une déception. Le spectacle dure quatre heures, avec un entracte, et, tout du long, on se demande ce qui arrive au directeur de la Schaubühne de Berlin : où sont passées l’insolence éclatante et l’intelligence cinglante qui ont fait tant aimer ses relectures de Shakespeare ou d’Ibsen ?          Avec Virginie Despentes, dont il adapte le premier tome d’un roman devenu culte pour une génération, Thomas Ostermeier tombe dans le même travers qui l’a fait passer à côté de deux autres auteurs contemporains français qu’il a portés au théâtre : Didier Eribon, avec Retour à Reims (une version allemande en 2017, et une française en 2019), et, dans une moindre mesure, Edouard Louis, avec Histoire de la violence (en 2020) – l’illustration plate.          Il y a évidemment un lien entre ces deux derniers et Virginie Despentes. Chacun à sa façon, sociologique, autobiographique ou romanesque, démonte les mécaniques qui ont conduit la société française à une impasse, au sortir des « trente glorieuses ». Thomas Ostermeier les aborde en Allemand francophile – il parle français comme vous et moi –, mais sans recul.          Un monde d’égoïsmes          C’est particulièrement flagrant dans Vernon Subutex 1, pour lequel il s’est pourtant donné les grands moyens. Posée sur le plateau, une tournette – une scène tournante – offre des angles de vue différents sur la dérive parisienne de Vernon Subutex, le disquaire de 50 ans qui se retrouve à la rue, après que son magasin, victime du numérique, a dû fermer. Sur cette tournette, il y a une structure métallique, beaucoup d’écrans, un flipper et des éléments de décor qui varient selon les séquences. Il y a aussi quatre musiciens, aussi importants que les douze comédiens.           Tout est réglé d’une manière binaire, simple, pour ne pas dire simpliste : les comédiens jouent une scène, les musiciens jouent un morceau          Tout est réglé d’une manière binaire, simple, pour ne pas dire simpliste : les comédiens jouent une scène, les musiciens jouent un morceau. Et défilent celles et ceux que croise Vernon Subutex dans sa dérive, après que, sans argent ni RSA, expulsé de son appartement, il donne le change en inventant qu’il rentre du Canada et a besoin qu’on l’héberge pour quelques jours : Emilie, ex-bassiste rentrée dans le rang, Xavier, le scénariste aigri, Sylvie, la « bourge » défoncée, la Hyène cynique, Pamela, ex-star du porno, et son amie devenue Daniel, Kiko le trader… Tout un monde d’égoïsmes, une galerie sauvage de la France des années 2010, incendiée par la colère, dont Virginie Despentes déclare dans un entretien publié dans le programme qu’elle est son « territoire » : « Je pourrais écrire indéfiniment sur l’envie de tuer tout le monde sur terre. »        Il vous reste 41.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/20/theatre-thomas-ostermeier-passe-a-cote-de-vernon-subutex_6131274_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Thomas Ostermeier passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de \u00ab\u00a0Vernon Subutex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A l\u2019Od\u00e9on-Th\u00e9\u00e2tre de l\u2019Europe, le directeur de la Schaub\u00fchne de Berlin met en sc\u00e8ne le premier tome du roman culte de Virginie Despentes, jusqu\u2019au 26\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b6c1b5_1655738254645-187460-r-1607335578-vernon-subutex-4-thomas-aurin.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-8">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Un documentaire rend visite à ces descendants de colons blancs et pauvres, réfugiés depuis 1794 au nord de l’archipel. Ils racontent la difficile sortie de l’endogamie et du refus de tout métissage imposé par leurs ancêtres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Les Derniers “Blancs-Matignon” de la Guadeloupe »,  sur France 3 : une singulière communauté      Un documentaire rend visite à ces descendants de colons blancs et pauvres, réfugiés depuis 1794 au nord de l’archipel. Ils racontent la difficile sortie de l’endogamie et du refus de tout métissage imposé par leurs ancêtres.          Par Patrick Roger         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/21/19-9">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Maison mère d’Editis, Vivendi possède désormais plus de la moitié du groupe Lagardère, propriétaire d’Hachette. Cette acquisition annonce la naissance d’un mégagroupe d’édition, contrôlé par l’industriel Vincent Bolloré, qui inquiète au plus haut point un collectif de dirigeantes de maisons d’édition indépendantes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Livres         « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Tribune        Collectif        Maison mère d’Editis, Vivendi possède désormais plus de la moitié du groupe Lagardère, propriétaire d’Hachette. Cette acquisition annonce la naissance d’un mégagroupe d’édition, contrôlé par l’industriel Vincent Bolloré, qui inquiète au plus haut point un collectif de dirigeantes de maisons d’édition indépendantes.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il semblerait qu’un grand méchant loup s’apprête à dévorer la plus grosse part de l’édition française : c’est pour mieux nous aimer, nous dit-on, mieux défendre les auteurs, les libraires et tout l’écosystème de l’édition française… Comme chacun sait, Editis, deuxième groupe éditorial français et propriété de Vincent Bolloré, s’apprête à absorber Hachette, premier groupe français. [Depuis le 14 juin, le groupe Vivendi détient 57,35 % du groupe Lagardère, propriétaire notamment de la maison d’édition Hachette. Ce rachat n’a pas encore été approuvé par la Commission européenne.] Son idée ? Construire un mégagroupe, français et international, un géant de l’information capable de concurrencer Amazon et Google.          Si cette fusion avait lieu, qu’adviendrait-il de la diversité de l’édition française ? La situation parfois précaire des auteurs en serait-elle améliorée ? L’excellence de notre réseau de librairies en sortirait-elle renforcée ? Sans même mentionner la liberté de la presse ou l’indépendance éditoriale des maisons qui se trouveraient ainsi réunies dans ce mégagroupe… A ces questions, nous répondons non.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Leroy, PDG d’Hachette Livre : « Vincent Bolloré est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives »                 Plus encore que l’intuition féminine, notre expérience partagée d’éditrices indépendantes – nous fêtons, cette année, nos 20, 30 et 40 ans de métier – nous autorise à le déclarer haut et fort : une telle fusion affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français. Notre métier s’articule entre artisanat et industrie. Ce mégagroupe, tel qu’il se dessine aujourd’hui, romprait totalement l’équilibre du marché et mettrait en péril toute l’édition indépendante, car les répercussions d’une concentration jamais atteinte à ce jour, par sa taille et son ampleur, se feraient sentir sur l’ensemble de la chaîne du livre.          Situation néfaste          Actuellement, les éditeurs indépendants sous-traitent leur diffusion-distribution à des entités tierces qui assurent leur présence sur le marché. Nous avons, aujourd’hui encore, le choix entre des interlocuteurs divers, ce qui nous permet de négocier nos contrats. Le projet d’acquisition réunirait, au sein d’une seule entité, les plates-formes de diffusion et de distribution d’Hachette et d’Editis, qui représenteraient plus de 50 % du marché. Quant à l’accès aux plus petits points de vente, il serait de facto à 100 % entre les mains du nouveau mégagroupe, une situation de monopole néfaste aussi bien pour les éditeurs que pour ces plus petits points de vente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Côté librairies, ce mégagroupe représenterait 59 % de part de marché en littérature générale, 65 % en poche et 83 % en parascolaire, selon la société d’évaluation GfK, sans parler de son poids dans les meilleures ventes. Les librairies se trouveraient, dès lors, confrontées à une pression considérable de ce géant, qui tenterait forcément de leur dicter ses conditions : des remises moindres, privilégiant le quantitatif au qualitatif. En somme, tout le contraire de la loi Lang [de 1981, relative au prix du livre], qui rémunère d’abord l’aspect qualitatif du travail des libraires, notamment leurs conseils et leurs lectures – un travail chronophage qui permet à la diversité éditoriale d’exister. Cette pression serait délétère.        Il vous reste 45.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/20/la-fusion-editis-hachette-affaiblirait-considerablement-la-richesse-la-diversite-et-le-dynamisme-du-paysage-editorial-francais_6131246_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La fusion Editis-Hachette affaiblirait consid\u00e9rablement la richesse, la diversit\u00e9 et le dynamisme du paysage \u00e9ditorial fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-20T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Culture","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Maison m\u00e8re d\u2019Editis, Vivendi poss\u00e8de d\u00e9sormais plus de la moiti\u00e9 du groupe Lagard\u00e8re, propri\u00e9taire d\u2019Hachette. Cette acquisition annonce la naissance d\u2019un m\u00e9gagroupe d\u2019\u00e9dition, contr\u00f4l\u00e9 par l\u2019industriel Vincent Bollor\u00e9, qui inqui\u00e8te au plus haut point un collectif de dirigeantes de maisons d\u2019\u00e9dition ind\u00e9pendantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/29/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/cc7b771_ccf048644ddd4348998f801247e53a0a-ccf048644ddd4348998f801247e53a0a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-10">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Au FRAC Franche-Comté, le plasticien suisse dévoile un piano désaccordé par le souffle de ventilateurs. Audacieux et déroutant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Arts             A Besançon, l’artiste Roman Signer fait entendre sa petite musique discordante      Au FRAC Franche-Comté, le plasticien suisse dévoile un piano désaccordé par le souffle de ventilateurs. Audacieux et déroutant.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Klavier », 2010, de l’artiste suisse Roman Signer.  COURTESY ART : CONCEPT, PARIS. PHOTO FABRICE GOUSSET. COLLECTION FRAC FRANCHE-COMTÉ.                 Capitale horlogère, Besançon a, depuis le XIXe siècle, un rapport viscéral au temps. Celui-ci imprègne la ville depuis l’horloge astronomique de la cathédrale jusqu’au Fonds régional d’art contemporain (FRAC) Franche-Comté, qui a fait de cette question un axe majeur de collection depuis une quinzaine d’années. Ne manquait donc à cette institution que Roman Signer, un sculpteur du temps, spécialiste ès accidents poétiques. C’est chose faite depuis que le Covid-19 a mis les projets sur pause et ralenti la course du monde.            En deux ans, le FRAC a acheté coup sur coup deux œuvres de l’artificier suisse. En particulier Klavier, un drôle de piano dont les cordes vibrent sous l’effet de balles de ping-pong mues par le souffle de deux ventilateurs. Cet achat a donné à Sylvie Zavatta, directrice du lieu, l’envie ­d’exposer plus ­amplement l’œuvre de cet esprit farceur, méconnu des Français. Quoi de plus (im) pertinent, quoi de plus circonstancié, en effet, que ce travail qui a transformé l’échec et l’accident en outils créatifs ? Sylvie Zavatta le reconnaît : « Roman Signer était une évidence dans notre époque traversée de crises multiples. »             Signer avait demandé à un ami de larguer un piano d’un hélicoptère. Le son du crash aurait été enregistré pendant la chute. Une idée audacieuse. Trop pour la police.            Dans ses photos immortalisant ses actions, comme dans ses installations, l’artiste savoure le hasard, ce grain de sable qui grippe la mécanique du quotidien et plus encore dans un pays comme la Suisse, où tout est réglé comme du papier à musique. La musique, justement, Roman Signer la connaît bien. Son père fut directeur de différents ensembles. Lui-même a appris à jouer du basson. Mais Signer était trop visuel pour devenir musicien. Et, plus que les sons, ce sont les bruits qui l’intéressent : la chute d’un objet, le souffle du vent, la déflagration d’un ballon. Quand il conçoit, en 2010, ce piano désaccordé par le souffle de ventilateurs, il a, bien sûr, en tête les artistes du mouvement Fluxus. Le compositeur John Cage a fait rouler des oranges sur les touches d’un clavier, tandis que Joseph Beuys a emballé de feutre un piano à queue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variations sauvages autour du piano domestique                                                                                                                                                                                                                                     Avant d’imaginer cette installation, Signer avait d’abord demandé à un ami de larguer, près de Lucerne, un piano d’un hélicoptère. Les cordes auraient été équipées de capteurs sonores et le son résultant du crash aurait été enregistré pendant la chute. Une idée audacieuse. Trop pour la police, qui a interdit l’action. Roman Signer imagine alors une autre performance mettant en scène un pianiste jouant un morceau du compositeur russe Alexandre Scriabine sur un radeau à la dérive, pendant qu’un hélicoptère s’en rapproche dangereusement.              « C’était comme si un gros insecte venait perturber le piano », explicite Signer, qui décide de prolonger l’action avec Klavier. Il songe d’abord à des balles de tennis pour titiller les cordes, avant d’opter pour des balles plus légères, des balles de ping-pong. Aux pales d’hélicoptère, il substitue des ventilateurs dont le souffle génère stridences et pizzicati. Un pur moment de poésie désaccordée.              « Roman Signer, tombé du ciel », jusqu’au 25 septembre. frac-franche-comte.fr                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleurs stylos 3D          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/20/a-besancon-l-artiste-roman-signer-fait-entendre-sa-petite-musique-discordante_6131239_4500055.html"},"headline":"A Besan\u00e7on, l\u2019artiste Roman Signer fait entendre sa\u00a0petite musique discordante","dateCreated":"2022-06-20T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-20T14:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Styles","M le mag","Arts","Culture"],"description":"Au FRAC Franche-Comt\u00e9, le plasticien suisse d\u00e9voile un piano d\u00e9saccord\u00e9 par le souffle de ventilateurs. Audacieux et d\u00e9routant.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/859/0/1050/525/1342/671/60/0/52960c0_199101-3277260.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-11">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Un collectif rassemblant plus de 350 acteurs du monde universitaire et culturel dénonce dans une tribune au « Monde » les mesures mises en place à la BNF, qui conduisent à une sévère réduction du temps pendant lequel la consultation des ouvrages est possible.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « Madame la Présidente de la Bibliothèque nationale de France, votre réforme est un échec »   Tribune        Collectif        Un collectif rassemblant plus de 350 acteurs du monde universitaire et culturel dénonce dans une tribune au « Monde » les mesures mises en place à la BNF, qui conduisent à une sévère réduction du temps pendant lequel la consultation des ouvrages est possible.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En mars, Laurence Engel, présidente de la Bibliothèque nationale de France (BNF), annonçait une réduction drastique, absolument stupéfiante, de la mission scientifique qui incombe à l’institution qu’elle est chargée de protéger, mission historique assurée pourtant sans faillir par un service public d’exception depuis son inauguration en 1996. Jusqu’en mars, lectrices et lecteurs pouvaient en effet consulter librement sur le site François-Mitterrand, au rez-de-jardin, des ouvrages en communication directe toute la journée, de 9 heures à 17 heures. Ces conditions, inchangées depuis l’ouverture, appartiendraient désormais au passé.          Désormais, depuis le 2 mai, les lectrices et les lecteurs de la bibliothèque de recherche ont l’autorisation de commander et de consulter directement les ouvrages conservés dans les riches magasins de l’institution seulement durant trois heures trente les après-midi, de 13 h 30 à 17 heures, trois heures trente sur onze heures d’ouverture quotidienne pour accéder directement à ces ouvrages. Trois heures trente seulement pour choisir de lire tel livre plutôt qu’un autre. Trois heures trente seulement pour accueillir les imprévus de la pensée, pour choisir les ouvrages consultés, pour lire librement les livres qu’on a besoin de lire.          Pourquoi imposer un temps à ce point étriqué alors même que le temps de la pensée, on le sait, est un temps long, fécond en raison de sa durée justement ? Pourquoi nier à la pensée qu’elle nécessite la liberté de lire en commandant les livres dont elle a besoin au moment où elle en a besoin ? Cette réforme des communications est imposée du sommet de la direction de la Bibliothèque nationale de France, pour des raisons comptables et managériales. La présidente, Laurence Engel, a de grands projets pour son second mandat à la tête de la BNF. Elle souhaite ouvrir un musée sur le site historique de Richelieu (Paris 2e) et un Conservatoire de la presse à Amiens.          Recherches entravées          Malheureusement, pour porter tous ces projets, elle bénéficie d’effectifs à peine stabilisés après une dramatique déperdition de personnel au cours de la dernière décennie : 15 % de baisse, et 25 % chez les magasiniers chargés du service public. Son choix est donc de multiplier les missions de prestige en employant un personnel autrefois dévoué à la mission de la lecture à une politique d’expansion qui n’a rien à voir avec la lecture.          Cette réforme des communications fait l’unanimité contre elle. Unanimité des lectrices et lecteurs aux recherches entravées. Unanimité du personnel de toutes catégories aux conditions de travail très difficiles et qui sont soumis à des rythmes intenables. Les raisons de la colère #bnfgate [nom donné à la réforme par ses opposants] sont multiples.        Il vous reste 61.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/20/madame-la-presidente-de-la-bibliotheque-nationale-de-france-votre-reforme-est-un-echec_6131233_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame la Pr\u00e9sidente de la Biblioth\u00e8que nationale de France, votre r\u00e9forme est un \u00e9chec\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-20T13:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-20T16:38:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Social","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif rassemblant plus de 350\u00a0acteurs du monde universitaire et culturel d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les mesures mises en place \u00e0 la BNF, qui conduisent \u00e0 une s\u00e9v\u00e8re r\u00e9duction du temps pendant lequel la consultation des ouvrages est possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/43/0/600/300/1342/671/60/0/f0e35ef_1655473212454-pns-703255413.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-12">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Chaque année depuis 1954, touristes et locaux honorent l’écrivain irlandais, le 16 juin, dans toute la capitale. Pour l’édition 2022 de cette fête-hommage, année du centenaire de la publication d’« Ulysse », lectures, expos, débats et performances étaient organisés à Dublin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              A Dublin, pour le Bloomsday : « Joyce a doté la ville d’une psychologie propre »      Chaque année depuis 1954, touristes et locaux honorent l’écrivain irlandais, le 16 juin, dans toute la capitale. Pour l’édition 2022 de cette fête-hommage, année du centenaire de la publication d’« Ulysse », lectures, expos, débats et performances étaient organisés à Dublin.          Par Macha Séry         Publié hier à 08h44, mis à jour hier à 13h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au cimetière de Glasnevin, à Dublin, le 16 juin, on rejoue des scènes d’« Ulysse ».  BRIAN LAWLESS/AP               En ce jeudi ensoleillé du 16 juin, des hommes portant bretelles et canotier, et des femmes vêtues de blouses, de longues jupes et de bottines lacées jusqu’aux chevilles, se promènent dans les rues de Dublin. Quelques-uns tiennent à la main un vieil exemplaire d’Ulysse de James Joyce (1882-1941). Devant le pub Davy Byrnes, au 21 Duke Street, cadre historique d’une scène du roman, ils trinquent en se souhaitant un « happy Bloomsday ! ». Pareil spectacle de badauds costumés à la mode édouardienne, s’il peut paraître exotique aux yeux de néophytes débarquant dans la capitale irlandaise, est familier aux Dublinois, depuis qu’en 1954 un groupe d’artistes et d’intellectuels, tous admirateurs de Joyce, entreprirent pour la première fois un pèlerinage en suivant les itinéraires empruntés par les deux protagonistes du roman, Leopold Bloom et Stephen Dedalus, le 16 juin 1904. Partis en calèche de la tour Martello à Sandycove, où débute le récit – aujourd’hui l’un des deux musées James-Joyce du comté de Dublin –, ils firent plusieurs haltes pour célébrer les lieux arpentés par les deux personnages de ce roman-fleuve de 800 pages, dont la gestation aura duré sept ans. A mi-journée, fin saouls, ils arrêtèrent leur déambulation.          Elégante parade          2004 fut l’année de la démesure. Le festival ReJoyce Dublin dura cinq mois. Avec pour point d’orgue un petit déjeuner (saucisses, toasts, haricots, pudding) offert à 10 000 personnes sur O’Connell Street. Près de vingt ans plus tard, le programme des festivités s’est encore étoffé. Récitals, lectures, pièces de théâtre, projections, expositions, débats, visites guidées, performances ont rythmé ce dernier Bloomsday, cependant que se tenait un symposium international à la National Gallery, rassemblant, du 12 au 18 juin, les meilleurs spécialistes de l’œuvre joycienne.           Pour leur treizième anniversaire de mariage, Tereza Tse, qui travaille dans l’industrie de la mode, a offert à son époux ce tout premier voyage à Dublin à l’occasion du Bloomsday          Devant le James Joyce Center, une bâtisse géorgienne sise à Great George’s Street, un couple venu de Hongkong est un peu intimidé par l’élégante parade, mais surtout émerveillé de replonger ainsi dans l’ambiance du roman. Pour leur treizième anniversaire de mariage, Tereza Tse, qui travaille dans l’industrie de la mode, a offert à son époux ce tout premier voyage à Dublin à l’occasion du Bloomsday. « C’est un grand roman car il emprunte sa structure à la mythologie grecque, il décrit une ville et la psychologie de ses habitants de façon incomparable », raconte Ng Ka Lun, ingénieur informatique.        Il vous reste 63.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/20/a-dublin-pour-le-bloomsday-joyce-a-dote-la-ville-d-une-psychologie-propre_6131190_3260.html"},"headline":"A Dublin, pour le Bloomsday\u00a0: \u00ab\u00a0Joyce a dot\u00e9 la ville d\u2019une psychologie propre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T08:44:47+02:00","datePublished":"2022-06-20T08:44:47+02:00","dateModified":"2022-06-20T13:29:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Irlande","Culture","Livres"],"description":"Chaque ann\u00e9e depuis 1954, touristes et locaux honorent l\u2019\u00e9crivain irlandais, le 16\u00a0juin, dans toute la capitale. Pour l\u2019\u00e9dition 2022 de cette f\u00eate-hommage, ann\u00e9e du centenaire de la publication d\u2019\u00ab\u00a0Ulysse\u00a0\u00bb, lectures, expos, d\u00e9bats et performances \u00e9taient organis\u00e9s \u00e0 Dublin.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/323/0/3500/1750/1342/671/60/0/ded027e_440334050-391552.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-13">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’artiste de 31 ans sera, aux côtés de l’animatrice Daphné Bürki et du DJ Kiddy Smile, la maîtresse de cérémonie de la version hexagonale de l’émission américaine « RuPaul’s Drag Race », diffusée à partir du 25 juin sur France TV.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Droits LGBT             Qui est vraiment Nicky Doll, la reine des drag-queens françaises      L’artiste de 31 ans sera, aux côtés de l’animatrice Daphné Bürki et du DJ Kiddy Smile, la maîtresse de cérémonie de la version hexagonale de l’émission américaine « RuPaul’s Drag Race », diffusée à partir du 25 juin sur France TV.          Par Christelle Murhula         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Nicky Doll, à Paris, en octobre 2020.  BERZANE NASSER / ABACA                 Une monarque sans frontières            « J’ai eu la chance de représenter mon pays aux Etats-Unis, aujourd’hui c’est un honneur d’être à la tête de ce projet en France. » Seule Française à avoir participé à l’émission américaine de concours de drag-queens « RuPaul’s Drag Race », Nicky Doll, 31 ans, est aujourd’hui l’une des figures emblématiques de la scène française. A partir du 25 juin, elle sera la maîtresse de cérémonie de la très attendue version hexagonale, « Drag Race France », diffusée sur France.tv Slash et France 2, aux côtés de l’animatrice Daphné Bürki et du DJ Kiddy Smile. « Cette émission va offrir à d’autres drag-queens françaises de nombreuses opportunités, comme j’ai pu en avoir avant », se réjouit-elle.                              Lire aussi   « RuPaul’s Drag Race : All Stars » : drag-queens et controverses                   Une dingue de mode            Vite étiquetée « fashion queen » par les spectateurs américains, Nicky Doll, maquilleur de formation, voue une passion à la mode. A l’écran, ses tenues rendent hommage aux couturiers Christian Dior, Azzedine Alaïa ou Thierry Mugler, maison avec laquelle elle a collaboré pour des campagnes publicitaires numériques. Depuis qu’elle jouit d’une certaine notoriété, le monde de la mode la regarde de près. Notamment Guillaume Henry, directeur artistique de la maison Patou et fan de la première heure : « Elle a dans son style une infinie précision, une grande drôlerie, une allure singulière. Elle est l’exemple parfait de ce que la France fait de beau. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les drag-queens : de l’underground à la consécration                   Une féminité revendiquée            Né à Marseille et élevé par sa mère, Karl Sanchez, de son vrai nom, passe les premières années de sa vie entre plusieurs continents. « Ma mère n’était pas du tout diplomate [il n’en dira pas plus], elle adorait juste bouger et voyager. Dès qu’elle en avait marre du pays, on vendait tout et on s’en allait. » Après une enfance dans les Caraïbes, Karl passe son adolescence à Tanger, au Maroc. Sa vie y est contrastée, entre l’accueil chaleureux de certains et le harcèlement qu’il subit, en raison de son « côté efféminé ». Une période qui ne l’aide à accepter ni sa part de féminité ni son homosexualité. A 18 ans, il s’installe à Paris. C’est lors de sa première Marche des fiertés, en 2009, qu’il incarne un personnage de drag-queen. De là naît Nicky Doll. « J’avais besoin de faire sortir toute une frustration liée à ma féminité. »            Une pop star en puissance            Si Nicky Doll s’est fait un nom en devenant drag-queen, son rêve était de devenir chanteuse. Son pseudonyme est inspiré de la rappeuse américaine Nicki Minaj, et c’est avec l’espoir de devenir la « Lady Gaga française » qu’il a débarqué à Paris. Tour à tour mannequin ou influenceuse, forte de près de 650 000 abonnés sur Instagram, elle a toujours pour objectif de devenir star de la pop. « Je bosse sans cesse sur des projets en lien avec mon rêve, j’espère pouvoir y arriver », déclare celle qui révèle travailler sur un premier album.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Etre drag-queen ou drag-king, ce n’est pas seulement adopter un look » : trois figures de la scène française                        Christelle Murhula           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleurs stylos 3D          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/20/qui-est-vraiment-nicky-doll-la-reine-des-drag-queens-francaises_6131174_4500055.html"},"headline":"Qui est vraiment Nicky Doll, la reine des drag-queens fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-06-20T07:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-20T07:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Droits LGBT"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019artiste de 31\u00a0ans sera, aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019animatrice Daphn\u00e9 B\u00fcrki et du DJ Kiddy Smile, la ma\u00eetresse de c\u00e9r\u00e9monie de la version hexagonale de l\u2019\u00e9mission am\u00e9ricaine \u00ab\u00a0RuPaul\u2019s Drag Race\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e \u00e0 partir du 25\u00a0juin sur France\u00a0TV.","author":[{"@type":"Person","name":"Christelle Murhula"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/339/0/1102/551/1342/671/60/0/bc43c1d_200053-3278028.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-14">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Musiques       Les envies du Monde             La Défense Jazz, Björk, La Magnifique Society, Cabourg mon amour… Une sélection de concerts et festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h26, mis à jour hier à 09h59    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                        LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection de concerts et de festivals pour terminer le mois de juin et arriver tranquillement à début juillet, dont certains dans des lieux inhabituels. Au programme, de la musique classique, du jazz, du rock, de la chanson, du flamenco, de l’électro…          Festival de la Grange de Meslay, en Touraine, jusqu’au 26 juin                         Le pianiste David Kadouch.  MARCO BORGGRÈVE               Sviatoslav Richter l’avait rêvé en 1963 : le Festival de la Grange de Meslay convoquera pour sa 58e édition, qui a débuté vendredi 17 juin, des artistes triés sur le volet.          Après l’impressionnante Hammerklavier de Beethoven, sous les doigts de Marc-André Hamelin, c’est Chopin qui hantera le clavier de Mikhaïl Pletnev. Schubert sera quadruplement de la partie : avec Alexandre Tharaud, Arcadi Volodos, Francesco Piemontesi ou Tanguy de Williencourt qui accompagnera le liedersänger Edwin Crossley-Mercer. La musique de chambre ne sera pas en reste, de la flûte virtuose d’Emmanuel Pahud au Quatuor Hermès, en passant par les Vents français, le violon de Renaud Capuçon, sans oublier une dégustation œnologico-musicale. Marie-Aude Roux            Festival de la Grange de Meslay (Indre-et-Loire). Jusqu’au 26 juin. Tél. : 07-88-99-21-44. De 8 € à 34 €.                              Lire aussi   Quiz : de Bach à Gainsbourg, neuf questions pour célébrer la musique                 Festival 36 h de l’église Saint-Eustache, à Paris, les 20 et 21 juin                         Affiche du Festival 36h à l’église Saint-Eustache, à Paris.  TOMBOY-LAB.COM               Chronologiquement ce sera la 17e édition, mais faute d’avoir pu avoir lieu en 2020 et 2021 en raison des restrictions sanitaires liées au Covid-19, le Festival 36h, à l’église Saint-Eustache, à Paris, fêtera les 20 et 21 juin sa 15e édition.                        Début, lundi 20, à 13 h 30 avec les balances et les réglages, occasion de suivre le travail des équipes techniques pour rendre au mieux les musiques à venir, qu’elles relèvent du classique, de la pop, du sacré, de la chanson… Après la messe, à 18 heures, les Chanteurs de Saint-Eustache, puis Yoa, Laura Cahen, Cléa Vincent et Baptiste Lagrave mèneront vers le passage au mardi 21 avec Clara Ysé, prévue à minuit. Ensuite Blondino et Form entreront dans la nuit. Reprise à 8 heures avec la scène ouverte. La journée avancera ensuite, après la messe de 12 h 30 avec notamment Stéphanie Acquette, le Conservatoire Mozart, Gisèle Pape, Chien noir jusqu’à Barbara Carlotti. Sylvain Siclier            Le Festival 36h, église Saint-Eustache, angle rue du Jour et rue Rambuteau, Paris 1er. Du lundi 20 juin, à 13 h 30 au mardi 21, à 20 h 30. Entrée libre.            Les Fièvres musicales à la Pitié-Salpêtrière, du 20 au 25 juin                         Affiche du festival Les Fièvres musicales à la Pitié-Salpêtrière, à Paris.  FIEVRES MUSICALES               Le premier festival des Fièvres musicales est né comme une réponse à la pandémie de Covid-19 qui déstabilise depuis deux ans notre vie sociale et affective. Durant six jours, il rassemblera artistes professionnels et amateurs, musiciens soignants et étudiants de Sorbonne Université, ainsi que des élèves des conservatoires Maurice-Ravel et Charles-Munch de la ville de Paris. Soit plus de vingt-cinq concerts organisés sur tout le site de l’hôpital, dans les services et le jardin, le soir à la chapelle Saint-Louis, à destination du personnel et des malades, mais aussi du public.        Il vous reste 79.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/06/20/la-defense-jazz-bjork-la-magnifique-society-cabourg-mon-amour-une-selection-de-concerts-et-festivals_6131145_1654986.html"},"headline":"La D\u00e9fense Jazz, Bj\u00f6rk, La Magnifique Society, Cabourg mon amour\u2026 Une s\u00e9lection de concerts et festivals","dateCreated":"2022-06-20T00:26:40+02:00","datePublished":"2022-06-20T00:26:40+02:00","dateModified":"2022-06-20T09:59:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/0/0/500/250/1342/671/60/0/e7dabd0_1655556032221-fdlm-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-15">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La nouvelle administratrice du domaine géré par l’Institut de France détaille son projet pour relancer la fréquentation et assurer une pérennité financière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Anne Miller : « Un soutien public régulier pour Chantilly serait bienvenu »      La nouvelle administratrice du domaine géré par l’Institut de France détaille son projet pour relancer la fréquentation et assurer une pérennité financière.          Propos recueillis par Sylvie Kerviel et Guillaume Fraissard         Publié le 19 juin 2022 à 23h43, mis à jour hier à 14h43    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Anne Miller, administratrice générale du domaine de Chantilly (Oise), le 30 mars 2022.  THOMAS WIBAUX               Nommée en février administratrice générale du domaine de Chantilly par l’Institut de France, chargé des lieux depuis le legs, en 1886, du duc d’Aumale (1822-1897), Anne Miller a pris ses fonctions dans un contexte chahuté. Privé de son généreux mécène, l’Aga Khan, qui en 2020 décidait de se retirer après quinze années de soutien – et 70 millions d’euros versés au total –, le château a dû affronter les conséquences de la crise sanitaire et ses effets sur la billetterie.          En juillet 2021, la Cour des comptes publiait un rapport alarmant, pointant un déficit chronique, listant les nombreux travaux de rénovation à mener pour une somme évaluée à 17 millions d’euros et épinglant la gestion de l’Institut de France. Peu après la publication du rapport, l’administrateur général Didier Selles, à peine nommé, remettait sa démission en réaction, notamment, à un appel d’offres pour transformer le pavillon d’Enghien en hôtel de luxe.          Ancienne élève de l’Ecole normale supérieure, de l’Institut d’études politiques de Paris et de l’Ecole nationale d’administration, Anne Miller a commencé sa carrière comme agrégée d’histoire à l’université de Nantes, avant de travailler aux ministères de l’économie et des finances puis de la culture et de la communication. Elle a aussi exercé dans le privé, à la direction du groupe de transport Keolis aux Etats-Unis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le château de Chantilly, un joyau aux abois                 Les mois passés ont été agités autour de l’avenir du château de Chantilly. Quelles sont aujourd’hui vos priorités pour ramener de la sérénité ?          Je ne vais pas commenter le passé, je regarde en avant. J’ai été sélectionnée par un jury de l’Institut de France sur un projet que j’estime être équilibré. J’ai commencé par rencontrer tous les gens qui travaillent pour ce trésor national qu’est le domaine de Chantilly, qui dispose d’un potentiel énorme et d’équipes remarquables. Un des problèmes est qu’il souffre d’un déficit de notoriété par rapport à d’autres comme Versailles ou Fontainebleau. Nous allons donc travailler à le faire mieux connaître à l’international, tout en continuant à l’ancrer localement, ce qui tenait à cœur au duc d’Aumale.          La soutenabilité financière est ma seconde grande priorité. Comment assurer un équilibre à long terme à Chantilly tout en restant créatifs, sans tomber dans la commercialisation à outrance et tout en respectant la vocation profondément culturelle de Chantilly, récemment labellisé Musée de France ? Je veux également faire entrer le domaine dans une forme de modernité, sans pour autant trahir la volonté et l’esprit du duc d’Aumale. C’est sur ces trois axes que j’ai bâti mon projet.        Il vous reste 71.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/anne-miller-un-soutien-public-regulier-pour-chantilly-serait-bienvenu_6131140_3246.html"},"headline":"Anne Miller\u00a0: \u00ab\u00a0Un soutien public r\u00e9gulier pour Chantilly serait bienvenu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T23:43:27+02:00","datePublished":"2022-06-19T23:43:27+02:00","dateModified":"2022-06-20T14:43:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"La nouvelle administratrice du domaine g\u00e9r\u00e9 par l\u2019Institut de France d\u00e9taille son projet pour relancer la fr\u00e9quentation et assurer une p\u00e9rennit\u00e9 financi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel"}
,{"@type":"Person","name":"Guillaume Fraissard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/1395/0/4128/2064/1342/671/60/0/b873fe4_1655466638814-thomas-wibaux-md-miller-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-16">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest. Le parquet a précisé que ces crimes ont été commis sur une jeune femme étrangère, qui a dû recourir à des soins médicaux. Le cinéaste clame son innocence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cinéma       Violences sexuelles             Le réalisateur canadien Paul Haggis arrêté en Italie pour des soupçons d’agression sexuelle et de dommages corporels aggravés      Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest. Le parquet a précisé que ces crimes ont été commis sur une jeune femme étrangère, qui a dû recourir à des soins médicaux. Le cinéaste clame son innocence.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 juin 2022 à 21h00, mis à jour hier à 00h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur canadien Paul Haggis au festival du film de Rome, en octobre 2015.  TIZIANA FABI / AFP                 Le réalisateur et producteur Paul Haggis a été arrêté dans le sud de l’Italie pour des soupçons d’agression sexuelle « aggravée » envers une jeune femme étrangère, ont annoncé, dimanche 19 juin, les agences de presse italiennes citant le parquet. Le Canadien se trouvait à Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cinéma Allora Fest.            M. Haggis est « sérieusement soupçonné de crimes d’agression sexuelle et dommages corporels aggravés, crimes commis envers une jeune femme étrangère », ont fait savoir les agences ANSA et AGI, citant le procureur de Brindisi. Le bureau du procureur n’avait pas fourni d’autres informations dimanche.              La jeune femme était avec M. Haggis avant le festival, selon le parquet. « Le suspect aurait forcé la jeune femme, qu’il a rencontrée quelque temps auparavant, à avoir des relations sexuelles », a affirmé le procureur. Dans le communiqué, le parquet explique également que la femme « a été obligée de recourir à des soins médicaux » après ces relations. Après plusieurs jours de « rapports non consentis, la femme a été conduite par l’homme [Paul Haggis] » à l’aéroport de Brindisi, dimanche, et y « a été abandonnée à l’aube, malgré son état physique et psychologique précaire ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La condamnation d’Harvey Weinstein, premier succès de l’ère #metoo                   Haggis dément les accusations            M. Haggis a démenti ces allégations. « Faites des enquêtes dès que possible, je suis totalement innocent », a-t-il déclaré par l’intermédiaire de son avocat italien, Michele Laforgia, selon les agences. Ni le bureau du procureur ni M. Laforgia n’étaient disponibles dimanche pour répondre aux demandes d’informations supplémentaires de l’Agence France Presse.            Paul Haggis, 69 ans, qui a écrit et réalisé le film Collision qui lui a valu plusieurs Oscars, et écrit Million Dollar Baby notamment, devait être la vedette du festival de cinéma Allora Fest.                             Lire cet article de 2018 :  #MeToo, du phénomène viral au « mouvement social féminin du XXIe siècle »                   En janvier 2018, dans le sillage de l’affaire Weinstein, le réalisateur canadien a été accusé d’abus sexuels par quatre autres femmes, dans une plainte au civil déposée à New York. L’un des avocats de M. Haggis, sollicité, n’avait pas réagi dimanche.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/19/le-realisateur-canadien-paul-haggis-arrete-en-italie-pour-crimes-d-agression-sexuelle-et-dommages-corporels-aggraves_6131098_3476.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur canadien Paul Haggis arr\u00eat\u00e9 en Italie pour des soup\u00e7ons d\u2019agression sexuelle et de dommages corporels aggrav\u00e9s","dateCreated":"2022-06-19T21:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-19T21:00:23+02:00","dateModified":"2022-06-20T00:28:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Violences sexuelles"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Le Canadien se trouvait \u00e0 Ostuni, dans la province de Brindisi, pour le festival de cin\u00e9ma Allora Fest. Le parquet a pr\u00e9cis\u00e9 que ces crimes ont \u00e9t\u00e9 commis sur une jeune femme \u00e9trang\u00e8re, qui a d\u00fb recourir \u00e0 des soins m\u00e9dicaux. Le cin\u00e9aste clame son innocence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/155/0/3695/1847/1342/671/60/0/255f0a5_5502259-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-17">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Love & Mercy », sur OCS City : dans la tête de Brian Wilson, génie des Beach Boys      Le réalisateur Bill Pohlad entremêle, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.          Par Noémie Luciani         Publié le 19 juin 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Brian Wilson (John Cusack) dans « Love & Mercy », de Bill Pohlad.  SUZANNE TENNER/OCS                OCS CITY - DIMANCHE 19 JUIN À 20 H 40 - FILM          Dieu seul sait ce qui se passe dans la tête de Brian Wilson. Incarné par Paul Dano dans Love & Mercy, le film que Bill Pohlad lui consacre, il dit « ne pas comprendre d’où ça vient ». Ça, c’est la musique, sa musique. Le son unique des Beach Boys, dont il a composé et interprété la plupart des chansons et qui semble se fredonner si facilement.          Mais ses textes ne sont souvent légers qu’en surface. A mesure que la carrière des Beach Boys progresse, l’orchestration se hasarde vers des sonorités plus étonnantes, les rythmes se font changeants, la mélodie se mélancolise.          Comme ses chansons, Brian Wilson cache bien des choses sous ses airs bon enfant : il est diagnostiqué – abusivement estimeront plus tard des médecins – schizophrène. Peut-être s’étonne-t-il surtout de « ne pas comprendre » que quelque chose de cohérent, a fortiori de beau, puisse sortir du brouhaha de musique et de voix qui lui emplit la tête.          Au point culminant de ce brouhaha, dans les années 1970, se trouve une longue dépression. A cause d’elle, le musicien se dédouble. Paul Dano joue le Brian d’avant, surmontant son vertige pour emmener les Beach Boys vers leur apogée artistique, avec l’album Pet Sounds. John Cusack joue le Brian d’après la chute, tentant de se relever sous le regard apaisant d’une femme.          Brouhaha primitif          Le dédoublement est risqué : il réussissait mal à Todd Haynes, qui s’était mis en tête, avec I’m Not There (2007), de faire revivre Bob Dylan en kaléidoscope, avec six acteurs différents. Construit autour de deux acteurs, Love & Mercy n’est plus simple qu’en apparence : il construit non pas un face-à-face, mais une triangulation curieuse autour de Dano, Cusack et le Brian dépressif qu’un troisième acteur pourrait incarner, hors champ, face obscure que l’on est contraint de lui imaginer.                           Lire aussi :  Les Beach Boys, entre surf et démons                 De ce va-et-vient émerge bel et bien un seul personnage, étonnamment net. Comme la musique, la forme naît d’un désordre apparent. Aussi, plus qu’à l’euphorie des concerts, au produit sans tache qui sort du studio, Love & Mercy s’intéresse-t-il aux états intermédiaires du son des Beach Boys. D’abord, ce brouhaha primitif dans la tête de Brian, qu’une mise en scène inspirée s’efforce de faire ressentir plus qu’elle ne l’imite : un mélange de voix, de cris, de notes, qui trouve comme par accident des moments d’harmonie, tel un orchestre qui s’accorde.          Cette cacophonie étudiée n’est pas toujours agréable à l’oreille, mais son effet est doublement beau. Il donne à la perfection le sentiment du chaos intérieur du compositeur, il fait voir comme un miracle sa capacité à tirer de tout cela une forme, et plus encore un chant. Et parce qu’il détruit pour mieux reconstruire, il permet aux oreilles, trop confortablement installées dans le souvenir d’une musique que l’on croit connaître par cœur, de réentendre God Only Knows comme si on la découvrait pour la première fois.        Il vous reste 3.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/love-mercy-sur-ocs-city-dans-la-tete-de-brian-wilson-genie-des-beach-boys_6131051_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Love &\u00a0Mercy\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: dans la t\u00eate de Brian Wilson, g\u00e9nie des Beach Boys","dateCreated":"2022-06-19T18:30:05+02:00","datePublished":"2022-06-19T18:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Bill Pohlad entrem\u00eale, en deux tableaux distincts le versant artistique et les tourments du chanteur et fondateur du groupe californien.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9mie Luciani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/29/258/0/5184/2592/1342/671/60/0/5293336_6773-nebb9m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-18">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »      Le Festival international du film d’animation a distingué, lors de sa cérémonie de clôture, samedi 18 juin, le long-métrage d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 19 juin 2022 à 12h09, mis à jour hier à 07h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », film d’animation d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, sortira en salle mercredi 12 octobre 2022.  ONYX FILMS/BIDIBUL PRODUCTIONS               Une fréquentation accrue de 8 % par rapport à son année record de 2019, des centaines de courts et longs-métrages présentés par des cinéastes venus du monde entier, des salles combles… Après deux ans de version entièrement numérique ou semi en ligne en raison de la pandémie de Covid-19, le Festival international du film d’animation d’Annecy a enfin repris ces belles et vives couleurs. L’édition 2022 a rassemblé et provoqué des échanges dans toute la ville. Comme il est de coutume, les avions en papier lancés par le public avant chaque projection ont à nouveau volé au-dessus des têtes. Les applaudissements ont fêté avec ardeur ce retour à la normale. Ils ont surtout semblé remercier les émotions qu’ont su provoquer, cette année, de nombreux films. Ainsi qu’en atteste le palmarès de la compétition officielle rendu, samedi 18 juin, lors de la cérémonie de clôture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival d’Annecy : depuis Tokyo, la traversée animée d’Atsuko Ishizuka                 En attribuant le Cristal du long-métrage au film Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, le jury a, en effet, choisi de récompenser, parmi les dix œuvres en lice, un bijou de tendresse et de délicatesse. Un film de résilience, délicieusement nostalgique et bougrement revigorant, dans lequel le trait de Jean-Jacques Sempé renaît et se prolonge (à l’identique), s’anime pour nous conter sa longue amitié avec René Goscinny, l’enfance, les débuts difficiles, la vocation de l’un et de l’autre, puis la naissance de leur petit héros et de sa bande de copain. Lesquels reprennent vie, font intrusion dans le récit des parcours de leurs auteurs dont ils ont été, parfois, les consolateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy                 Le Prix du jury a couronné un autre film bouleversant, Interdit aux chiens et aux Italiens, d’Alain Ughetto (dont le précédent film, Jasmine, avait déjà concouru à Annecy, en 2013). Coup de cœur unanime du festival, ce long-métrage retrace à l’aide de personnages en pâte à modeler l’histoire du grand-père du réalisateur, parti du nord de l’Italie au début du XXe siècle pour rejoindre la France et trouver du travail. Bâti sur un dialogue fictif entre la grand-mère et son petit-fils, Alain Ughetto, le film traverse les âges et les montagnes, reconstruit l’arbre généalogique, tisse le lien entre les générations, rend hommage au geste artisanal en même temps qu’il le met en scène. Interdit aux chiens et aux Italiens, qui fait référence aux écriteaux autrefois accrochés aux portes des commerçants en France, nous renvoie au mouvement perpétuel de l’histoire à travers le récit gracieux, bourré d’inventivité, d’une transmission familiale dont les valeurs semblent trouver, ici, leur point d’aboutissement.        Il vous reste 23.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/19/le-festival-du-film-d-animation-d-annecy-couronne-le-petit-nicolas-qu-est-ce-qu-on-attend-pour-etre-heureux_6131029_3246.html"},"headline":"Le festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy couronne \u00ab\u00a0Le Petit Nicolas. Qu\u2019est-ce qu\u2019on attend pour \u00eatre heureux\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T12:09:35+02:00","datePublished":"2022-06-19T12:09:35+02:00","dateModified":"2022-06-20T07:56:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le Festival international du film d\u2019animation a distingu\u00e9, lors de sa c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture, samedi 18 juin, le long-m\u00e9trage d\u2019Amandine Fredon et de\u00a0Benjamin Massoubre.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/44/0/1600/800/1342/671/60/0/e3c2319_1655703960384-petit-nicolas-heureux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-19">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, la pièce de théâtre « Flagranti » dénonce la criminalisation de l’homosexualité      Ecrite et mise en scène par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l’œuvre se base sur des faits divers et les témoignages de victimes des brutalités policières et sociales. Percutant.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié le 19 juin 2022 à 09h00 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Les acteurs tunisiens Mohamed Ouerghi et Hamadi Bejaoui dans la pièce « Flagranti », écrite et mise en scène par Essia Jaibi, à Tunis le 16 mai 2022.  FETHI BELAID / AFP                 Neuf représentations à guichets fermés et des standing ovations pour les comédiens. La pièce de théâtre Flagranti, restée à l’affiche à Tunis jusqu’à début juin, a su conquérir son public en abordant un sujet encore tabou dans le pays. Sur un scénario aux airs de thriller et inspiré de faits réels, la troupe s’est employée à décortiquer les affres subies par la communauté LGBT en Tunisie.                             Lire aussi :  Le Maghreb des livres à Paris, la littérature comme antidote aux replis                   L’article 230 du Code pénal tunisien, dénoncé par de nombreuses associations de défense des droits humains, condamne « l’homosexualité » et la rend passible de trois ans d’emprisonnement pour les personnes prises en flagrant délit, qui donne son nom au titre de la pièce. Les arrestations peuvent même donner lieu à un test anal forcé, une pratique qualifiée de « torture » par les Nations unies. En 2019, 120 procès pour homosexualité ont été traités par la justice tunisienne.              Pour la dramaturge Essia Jaibi, âgée de 33 ans, il fallait à tout prix dénoncer cette situation juridique. « La lutte pour les droits LGBT existe depuis dix ans, mais il n’y a pas eu beaucoup d’avancées. Nous voulions donc aller vers une autre forme d’expression », indique-t-elle.            « Sujet accessible à tous »            La pièce est le fruit d’une collaboration avec Mawjoudin We Exist, une association de lutte pour l’égalité des droits LGBT. « Nous avons écrit les dialogues à plusieurs car je voulais qu’il y ait des voix différentes et c’est moi qui me suis occupée de la mise en scène et de l’écriture », raconte Essia Jaibi. Elle s’est efforcée, dit-elle, de rester la « plus didactique possible pour aborder un tel sujet qu’il faut pouvoir rendre accessible à tous ».            Pour son texte, la metteuse en scène s’est basée sur plusieurs faits divers, entretiens et rapports documentés réalisés par l’association Mawjoudin. L’histoire finale est celle d’une bande d’amis dont la vie se retrouve bouleversée après avoir voulu signaler à la police la disparition d’un de leurs camarades. Deux d’entre eux sont placés en garde à vue quand les enquêteurs découvrent leur orientation sexuelle à l’occasion d’un interrogatoire musclé.                             Lire aussi :  Dans « Le Prix du cinquième jour », Khaoula Hosni réinvente les codes de l’intrigue sentimentale                   La pièce n’élude aucun sujet et livre des éclairages sur la loi et la définition de termes propres à la communauté LGBT, en intégrant des intermèdes audiovisuels. « Beaucoup de gens sont conscients de ce que vit cette communauté mais pas forcément dans les détails. Par exemple, beaucoup parlent du test anal sans savoir de quoi il s’agit réellement », explique Essia Jaibi, qui a voulu utiliser les ressorts esthétiques du théâtre pour « décrire avec le plus de fidélité possible une réalité ».              Certaines scènes peuvent choquer dans un pays encore conservateur sur les questions de sexualité. « Mais il vaut mieux aller droit au but que de continuer à utiliser le symbolisme qui a prévalu dans le théâtre tunisien pour contourner la censure sous la dictature », tranche Karam, membre de Mawjoudin, qui prône « l’artivisme », le changement des mentalités par l’entremise d’un art engagé. « Avant le Covid, nous avions pu faire des festivals de films queer en Tunisie. Aujourd’hui, nous voulons provoquer un vrai débat, car le théâtre permet un contact direct entre la scène et le citoyen », poursuit-il. Un débat qui n’a pourtant pas vraiment eu lieu faute d’une médiatisation suffisante. « Nous avons été interviewés par des radios qui s’intéressent à ces problématiques, mais il n’y a pas eu de couverture dans les médias nationaux grand public », déplore Karam.            « Encourager l’empathie »            La pièce a cependant drainé de nombreux jeunes, déjà avertis ou membres de la communauté LGBT, mais aussi des Tunisiens plus âgés qui ont accompagné leurs enfants. Tels Adnene Sellami, chef d’entreprise, et sa femme Emna, tous deux la soixantaine, qui ont rejoint leur fille par curiosité. « C’est vraiment important de voir que des jeunes peuvent oser parler librement de ces problématiques, insiste Adnene. On n’aurait pas pu assister à ce genre de pièce il y a quelques années. » « Le sujet fait mal car je ne savais pas qu’il y avait autant de violences subies par cette communauté. On met enfin des images sur des choses dont on avait seulement entendu parler », renchérit Emna. Myriam, étudiante en marketing de 23 ans, est venue grâce au bouche-à-oreille. Cette militante LGBT se dit « très émue » : « D’habitude je suis des performances culturelles via les réseaux sociaux sur la communauté LGBT mais à l’étranger. Cela fait du bien de voir une pièce en arabe et qui parle vraiment de notre quotidien en Tunisie. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le limogeage de deux femmes juges pour « outrage aux mœurs » indigne les féministes                   Pour Karam, il s’agit aussi de changer la perception et la représentation de l’homosexualité chez les Tunisiens : « Il y a des personnages efféminés ou homosexuels dans les feuilletons tunisiens, même ceux diffusés au moment du ramadan, mais c’est très caricatural. Ils sont toujours pris en pitié ou tournés en dérision et ne représentent pas réellement le point de vue de la communauté. »              Il affirme avoir vu de nombreux spectateurs touchés par la pièce et se réjouit que très peu soient partis au milieu. « C’est ce que nous voulions, encourager le débat mais aussi l’empathie », dit Karam. Comme Essia, il espère que le spectacle va circuler dans les régions pendant l’été, à travers les festivals. « Encore faut-il qu’on nous laisse réellement le montrer et organiser des discussions en marge de la scène, relève-t-il. Comme la plupart des programmateurs de festivals sont étatiques, on ne sait pas encore si ce sera possible. La censure a différentes formes. »                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/19/en-tunisie-la-piece-de-theatre-flagranti-denonce-la-criminalisation-de-l-homosexualite_6131013_3212.html"},"headline":"En Tunisie, la pi\u00e8ce de th\u00e9\u00e2tre \u00ab\u00a0Flagranti\u00a0\u00bb d\u00e9nonce la criminalisation de l\u2019homosexualit\u00e9","dateCreated":"2022-06-19T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-19T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-19T09:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Sc\u00e8nes","Culture","Culture & Style","International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Ecrite et mise en sc\u00e8ne par la jeune dramaturge Essia Jaibi, l\u2019\u0153uvre se base sur des faits divers et les t\u00e9moignages de victimes des brutalit\u00e9s polici\u00e8res et sociales. Percutant.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/366/0/4724/2362/1342/671/60/0/ec98a01_1655452282826-000-32a924p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-20">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’autrice des « Aventures de China Iron » appartient à une nouvelle garde d’écrivaines qui ouvrent les lettres argentines à d’autres récits, d’autres voix, d’autres corps.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Gabriela Cabezon Camara : « Comme un courant de joie »      L’autrice des « Aventures de China Iron » appartient à une nouvelle garde d’écrivaines qui ouvrent les lettres argentines à d’autres récits, d’autres voix, d’autres corps.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 19 juin 2022 à 08h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gabriela Cabezon Camara, en décembre 2019.  ALEJANDRA LOPEZ               Il n’aura fallu qu’une poignée de livres à Gabriela Cabezon Camara pour se voir attribuer le statut de figure majeure des lettres latino-américaines. Finaliste, en 2020, du très prestigieux Booker Prize, et, en 2021, du prix Médicis étranger pour un roman en tout point déjanté, Les Aventures de China Iron, qui vient de reparaître en édition de poche (10/18), l’écrivaine argentine, née en 1968 à Buenos Aires, ne s’explique toujours pas l’engouement suscité par son travail : quatre titres, dont deux courts textes – Tu as vu le visage de Dieu et Romance de la Noire blonde – viennent eux aussi d’être publiés en France dans un même volume aux éditions de L’Ogre.          « Les Aventures de China Iron est un roman qui prend sa source dans la plus pure tradition littéraire de mon pays, la littérature gauchesque. Jamais je n’aurais pensé qu’il serait lu en dehors de l’Argentine », confiait-elle lors d’un récent passage à Paris. De fait, ce récit hilarant, qui retrace l’épopée de La China, une adolescente mariée contre son gré à un gaucho brutal, est en fait une réécriture audacieuse et féministe d’un célèbre poème épique argentin : Martin Fierro (1872), de José Hernandez. Il pouvait être difficile à un lectorat non avisé d’en capter l’humour et les subtilités. Mais il y avait davantage, dans ce texte, qu’une simple parodie. « C’est un roman que j’ai écrit sous le signe de la lumière : depuis que j’en ai eu l’idée – laquelle m’est venue comme un courant de joie dans le corps –, j’ai su que je voulais pour La China une vie très différente de celle de son ex-mari. Cette joie a déterminé la vitalité du roman. La China commence sa vie en tant que personnage au moment où elle connaît la liberté ; elle commence alors à voir le monde comme si elle le voyait pour la première fois », dit l’autrice.          Faits divers réels          Cette libération individuelle est au cœur du projet littéraire de Gabriela Cabezon Camara, en particulier dans Tu as vu le visage de Dieu et ­Romance de la Noire blonde, initialement publiés en Argentine en 2011 et 2014. Dans le premier texte, inspiré d’une histoire vraie, la romancière met en scène une jeune femme kidnappée par un réseau de prostitution, et qui va trouver le moyen d’échapper à ses ravisseurs pour entamer une nouvelle existence. Dans le deuxième, également nourri d’un fait divers réel, une poétesse vivant dans un immeuble squatté par des artistes, et qui a tenté de s’immoler par le feu, va elle aussi se débarrasser de son statut de victime en devenant une œuvre d’art, avant d’être adoptée par une riche collectionneuse suisse dont elle va tomber amoureuse. « L’émancipation est un ­sujet constant dans ce que j’écris : comment des individus peuvent vivre un traumatisme et le surmonter. J’aime penser la régénération et la reconstruction », remarque-t-elle.        Il vous reste 73.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/19/gabriela-cabezon-camara-comme-un-courant-de-joie_6131008_3260.html"},"headline":"Gabriela Cabezon Camara\u00a0: \u00ab\u00a0Comme un courant de joie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-19T08:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019autrice des \u00ab\u00a0Aventures de China Iron\u00a0\u00bb appartient \u00e0 une nouvelle garde d\u2019\u00e9crivaines qui ouvrent les lettres argentines \u00e0 d\u2019autres r\u00e9cits, d\u2019autres voix, d\u2019autres corps.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/1073/0/2779/1389/1342/671/60/0/5d28aee_121737417-gaby-044.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  
