<FILE-date="2022/06/21/19">

<article-nb="2022/06/21/19-1">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Un retraité avait attaqué Monsanto après avoir appris qu’il avait un cancer en 2015. Il imputait sa maladie à l’usage régulier de cet herbicide à base de glyphosate.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Justice             Etats-Unis : la Cour suprême rejette la demande de Monsanto de faire cesser les poursuites contre le Roundup      Un retraité avait attaqué Monsanto après avoir appris qu’il avait un cancer en 2015. Il imputait sa maladie à l’usage régulier de cet herbicide à base de glyphosate.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h38    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une bouteille de Roundup, utilisée à Bordeaux en juin 2019.  REGIS DUVIGNAU / REUTERS                 Nouveau revers pour Bayer. Mardi 21 juin, la Cour suprême des Etats-Unis a refusé la demande d’appel de Monsanto, propriété du groupe allemand depuis 2018, rendant définitive sa condamnation à verser 25 millions de dollars (plus de 23 millions d’euros) à un retraité qui imputait son cancer au désherbant Roundup.            Conformément aux usages, la haute juridiction n’a pas justifié sa décision qui risque d’avoir de lourdes conséquences pour le groupe, visé par plus de 30 000 plaintes comparables.              « Bayer exprime respectueusement son désaccord avec la décision de la Cour suprême [mais] est totalement prêt à faire face au risque légal associé à de futures plaintes potentielles aux Etats-Unis », a réagi le groupe dans un communiqué. Le groupe Bayer a déclaré avoir mis 4,5 milliards de dollars supplémentaires de côté pour faire face à de nouvelles procédures. L’entreprise précise « n’admettre aucun tort ni responsabilité » et « continuer à soutenir ses produits Roundup, un outil précieux pour une production agricole efficace dans le monde ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roundup : Bayer va verser 10 milliards de dollars pour faire cesser les poursuites mais ne reconnaît aucune faute                   Le choix de la Cour de ne pas intervenir laisse en place la condamnation en appel de Monsanto dans le procès intenté par Edwin Hardeman, qui avait été diagnostiqué d’un lymphome non hodgkinien en 2015. M. Hardeman a été un des premiers plaignants à attaquer Monsanto en justice, imputant son cancer à l’herbicide qu’il avait utilisé sur sa grande propriété pendant vingt-cinq ans et accusant le groupe Monsanto de tromper les utilisateurs en affirmant que le produit au glyphosate était inoffensif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate peut perturber le microbiote à des doses très faibles, selon une étude internationale                   Dénigrement et intimidations            Monsanto a ainsi toujours martelé qu’aucune étude n’avait conclu à la dangerosité du glyphosate et du Roundup, mis sur le marché dans les années 1970. En mars 2015, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), l’agence de l’Organisation mondiale de la santé chargée d’inventorier les substances cancérogènes, avait, cependant, classé le glyphosate comme « cancérogène probable » pour l’homme.              La divulgation, en 2018, dans le cadre des procès contre Monsanto, de nombreux documents internes à l’entreprise américaine – les « Monsanto Papers » – a également mis en évidence ses nombreuses manœuvres pour influencer l’expertise publique sur le glyphosate, dénigrer le CIRC, intimider certains scientifiques ou encore rédiger des études scientifiques sans apparaître dans ses signataires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate, l’expertise et la défiance                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/21/etats-unis-la-cour-supreme-rejette-la-demande-de-monsanto-de-faire-cesser-les-poursuites-contre-le-roundup_6131427_3244.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: la Cour supr\u00eame rejette la demande de Monsanto de faire cesser les poursuites contre le Roundup","dateCreated":"2022-06-21T18:38:50+02:00","datePublished":"2022-06-21T18:38:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Justice"],"keywords":["Plan\u00e8te","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Justice"],"description":"Un retrait\u00e9 avait attaqu\u00e9 Monsanto apr\u00e8s avoir appris qu\u2019il avait un cancer en\u00a02015. Il imputait sa maladie \u00e0 l\u2019usage r\u00e9gulier de cet herbicide \u00e0 base de glyphosate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/06/01/1758/0/2430/1215/1342/671/60/0/aed28e8_GGGDUV03_MONSANTO-FRANCE-_0601_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-2">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Des buffles, des impalas ou encore des phacochères seront également acheminés depuis la réserve de Liwonde, où le braconnage a fortement diminué, vers celle de Kasungu.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Le Monde Afrique               Malawi : près de 250 éléphants relocalisés dans un parc où l’espèce avait quasiment disparu      Des buffles, des impalas ou encore des phacochères seront également acheminés depuis la réserve de Liwonde, où le braconnage a fortement diminué, vers celle de Kasungu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des membres de l’organisation African Parks transfèrent des éléphants des réserves naturelles de Majete et Liwonde, dans le sud du Malawi, vers celle de Nkhotakota, dans le centre, en juillet 2017.  AMOS GUMULIRA / AFP                 Près de 250 éléphants vont être relocalisés d’ici à la fin du mois de juillet dans le parc national de Kasungu, dans le centre du Malawi. L’espèce, qui comptait encore 1 200 spécimens il y a une cinquantaine d’années, a failli disparaître de la région.            « Le braconnage a diminué et le nombre d’éléphants a augmenté. Il y a maintenant 120 éléphants, mais la population reste encore trop faible pour être viable. L’introduction de 250 éléphants supplémentaires va changer ce scénario », a fait savoir dans un communiqué Patricio Ndadzela, qui dirige la branche malawite de l’organisation de conservation sud-africaine African Parks.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cœur de l’Afrique, une ONG en guerre au nom de la nature                   Les pachydermes seront transférés du parc national Liwonde, à plus de 350 km au sud de Kasungu, entre le 27 juin et le 29 juillet. Des buffles, des impalas ou encore des phacochères seront également acheminés depuis cette réserve où le braconnage a quasiment disparu et où certaines espèces sont aujourd’hui en surpopulation.            Tensions entre hommes et animaux            En 2016 et 2017, 520 éléphants avaient été déplacés du parc Liwonde pour alléger la pression sur leur habitat et réduire les tensions avec les habitants des environs. « Le nombre d’[animaux] augmente, ce qui exerce une pression sur les ressources naturelles du parc et crée des situations de conflit avec les communautés locales », explique African Parks.              Le Malawi abrite environ 2 000 éléphants. L’Afrique australe regroupe 70 % de la population du continent. Certains pays de la région comme le Zimbabwe, où la population d’éléphants est en hausse et où les accidents mortels avec des hommes se sont multipliés, réclament une levée de l’interdiction mondiale du commerce de l’ivoire.                             Lire aussi :  Le Zimbabwe demande le soutien des Européens pour la vente de son stock d’ivoire                   Dans d’autres pays africains, la situation reste toutefois critique après des décennies de braconnage. Selon l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), l’éléphant de savane (Loxodonta africana) est « en danger », son cousin plus petit, l’éléphant de forêt (Loxodonta cyclotis), est lui en « danger critique d’extinction ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/21/malawi-pres-de-250-elephants-relocalises-dans-un-parc-ou-l-espece-avait-quasiment-disparu_6131415_3212.html"},"headline":"Malawi\u00a0: pr\u00e8s de 250\u00a0\u00e9l\u00e9phants relocalis\u00e9s dans un parc o\u00f9 l\u2019esp\u00e8ce avait quasiment disparu","dateCreated":"2022-06-21T17:21:50+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:21:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Climat et environnement","Malawi","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Des buffles, des impalas ou encore des phacoch\u00e8res seront \u00e9galement achemin\u00e9s depuis la r\u00e9serve de Liwonde, o\u00f9 le braconnage a fortement diminu\u00e9, vers celle de Kasungu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/428/0/3504/1752/1342/671/60/0/bb3ff7b_1655822337697-000-qm08s.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-3">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ « La probabilité d’une vague d’un mètre, donc catastrophique, dans les trente prochaines années, y est très élevée », a déclaré le secrétaire exécutif de la Commission océanographique intergouvernementale de l’Unesco, mardi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Climat             L’Unesco étend son programme de protection contre les tsunamis à des milliers de villes, dont certaines en Méditerranée      « La probabilité d’une vague d’un mètre, donc catastrophique, dans les trente prochaines années, y est très élevée », a déclaré le secrétaire exécutif de la Commission océanographique intergouvernementale de l’Unesco, mardi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des bateaux chavirés après le passage d’un tsunami, à Muroto, au Japon, en janvier 2022.  KYODO / REUTERS                 L’Unesco a décidé d’étendre son programme de protection contre les tsunamis à toutes les zones à risque dans le monde d’ici à 2030, soit plusieurs milliers de sites, a annoncé l’organisation de l’ONU, mardi 21 juin, lors d’une conférence de presse.            Le programme Tsunami Ready est actuellement mis en œuvre dans « plus de 40 communautés dans 21 pays » situés dans les Caraïbes, le Pacifique et l’océan Indien, a précisé Vladimir Ryabinine, secrétaire exécutif de la Commission océanographique intergouvernementale de l’Unesco. L’Unesco souhaite, désormais, « s’assurer que 100 % des populations côtières à risque soient prêtes à réagir » face à un tsunami. Ce programme vise, en effet, à dresser un plan d’identification de la menace, de sensibilisation et de préparation des populations pour y faire face.              Si environ 70 % des tsunamis sont provoqués par un séisme – comme celui survenu dans l’océan Indien en 2004, responsable de plus de 210 000 morts –, ils peuvent aussi advenir à la suite d’éruptions volcaniques, comme celle qui a touché les Tonga, dans le Pacifique, en janvier dernier.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « On va à la catastrophe » : les Maldives sans repli possible face aux effets du réchauffement                   Des risques en Méditerranée            Et si la majorité des tsunamis répertoriés à ce jour touchent les populations côtières des océans Pacifique et Indien, l’Unesco estime désormais que toutes les régions maritimes sont à risque, y compris celle de la Méditerranée. « La probabilité d’une vague d’un mètre, donc catastrophique, dans les trente prochaines années, y est très élevée », a déclaré M. Ryabinine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la mer dévore le littoral catalan                   Selon Bernardo Aliaga, expert océanique au bureau de l’Unesco, les îles grecques de Kos et Samos sont préparées à cette éventualité. Alexandrie, en Egypte, a également commencé à appliquer le programme ; Istanbul et Cannes y travaillent, explique-t-il.              « Le principe général est que là où il y a eu un tsunami, il y aura un tsunami », a dit M. Aliaga. Comme en mer Egée, ou comme celui survenu en 1908 dans le détroit de Messine, qui ravagea les villes côtières. Les experts sont particulièrement attentifs à la situation autour du volcan Stromboli, dans les îles Eoliennes, qui a la particularité d’être très actif et proche des côtes de Sicile et du sud de l’Italie.            Le programme de l’Unesco bénéficie du soutien du bureau de l’ONU pour la réduction du risque de désastre (UNDRR) et de l’Union européenne, ainsi que de pays donateurs tels que l’Australie, le Japon, la Norvège et les Etats-Unis.             

<article-nb="2022/06/21/19-4">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les autorités sanitaires jugent « insuffisant » le taux du second rappel, moins de 2,2 millions ont été injectés, sur plus de 8,7 millions de personnes éligibles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le gouvernement appelle à accélérer la cadence du deuxième rappel vaccinal face à la reprise de l’épidémie      Les autorités sanitaires jugent « insuffisant » le taux du second rappel, moins de 2,2 millions ont été injectés, sur plus de 8,7 millions de personnes éligibles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h14    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une infirmière administre une dose du vaccin Pfizer-BioNTech Covid-19 dans un Ehpad (établissements d’hébergement et centres de jour pour personnes âgées) à Bobigny, dans la banlieue nord-est de Paris, le 30 décembre 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Un quart des personnes éligibles ont reçu leur second rappel vaccinal contre le Covid-19, un taux « clairement insuffisant » selon le gouvernement, qui a appelé, mardi 21 juin, les plus âgés à recevoir l’injection « le plus vite possible », alors qu’une « reprise épidémique modérée » s’amorce. « Cela ne va pas assez vite, il n’y a pas suffisamment de gens qui viennent se faire vacciner », s’est inquiété le ministère de la santé lors d’un point-presse.            A ce jour, moins de 2,2 millions de seconds rappels ont été injectés, sur plus de 8,7 millions de personnes éligibles – essentiellement les plus de 60 ans, ainsi que les immunodéprimés. Pourtant, avec presque 200 000 « quatrièmes doses », la semaine écoulée a été la plus prolifique depuis le lancement de la campagne à la mi-mars. Mais la règle des six mois depuis le premier rappel fait gonfler en parallèle la population éligible, qui dépassera les neuf millions au début du mois de juillet.                             Lire aussi :  Covid-19 : l’ombre des variants BA.4 et BA.5 plane sur l’été                   Vive inquiétude chez les résidents des Ehpad            L’inquiétude est particulièrement vive chez les résidents des Ehpad (48 % d’éligibles vaccinés) et les autres personnes de plus de 80 ans (31 %), qui doivent « se faire vacciner le plus vite possible pour passer l’été et l’automne sereinement », a insisté le ministère.              Pointant également « des taux de vaccination clairement insuffisants », le Pr Alain Fischer, président du conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, a souligné que la « diminution significative » de la protection générée par le premier rappel « justifie pleinement » une nouvelle dose chez les plus âgés pour « les protéger des formes graves jusqu’à l’automne ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’arrivée de BA.4 et BA.5 en France va-t-elle entraîner une nouvelle vague de contaminations ?                   D’autant plus que la « reprise épidémique modérée » observée ces dernières semaines (le nombre de cas a plus que doublé en trois semaines) « s’accompagne d’une petite reprise des hospitalisations » et risque d’entraîner « une hausse décalée dans le temps » des entrées en soins critiques et des décès, a-t-il relevé. Raison de plus pour ne pas attendre les nouveaux vaccins – en particulier, ceux de Pfizer, de Moderna, de Sanofi et de Hipra, a-t-il précisé –, même si « l’idéal serait qu’ils soient disponibles au moment de la campagne antigrippale » pour un nouveau rappel en fin d’année.                             Voir les graphiques :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/21/covid-19-le-gouvernement-appelle-a-accelerer-la-cadence-du-deuxieme-rappel-vaccinal-face-a-la-reprise-de-l-epidemie_6131404_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement appelle \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer la cadence du deuxi\u00e8me rappel vaccinal face \u00e0 la reprise de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie","dateCreated":"2022-06-21T15:14:34+02:00","datePublished":"2022-06-21T15:14:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires jugent \u00ab\u00a0insuffisant\u00a0\u00bb le taux du second rappel, moins de 2,2\u00a0millions ont \u00e9t\u00e9 inject\u00e9s, sur plus de 8,7\u00a0millions de personnes \u00e9ligibles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/264/0/3200/1600/1342/671/60/0/6722d80_1655816473855-coronavirus.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-5">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans un essai stimulant, Franck Lirzin, ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, plaide pour des mesures qui permettraient à la capitale d’éviter le pire face à la hausse des températures.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Planète             « Paris face au changement climatique » : comment adapter la ville au réchauffement      Dans un essai stimulant, Franck Lirzin, ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, plaide pour des mesures qui permettraient à la capitale d’éviter le pire face à la hausse des températures.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Ils sont mondialement connus, et sont l’un des signes auxquels Paris se reconnaît d’un coup d’œil. Les toits en zinc de la capitale, pourtant, se trouvent sur la sellette. Charmants « couchés sur le dos, leurs petites pattes en l’air », comme l’écrivait Raymond Queneau, ils représentent une aberration à l’heure du dérèglement climatique. « Ils n’isolent rien, et transforment les combles en sauna », note Franck Lirzin, dans Paris face au changement climatique. En prévision des nuits tropicales de plus en plus fréquentes, il faut renoncer à inscrire ces toits au Patrimoine mondial de l’Unesco, et, au contraire, les supprimer, les isoler de l’intérieur, les couvrir d’un revêtement blanc réfléchissant. « Ou carrément, si la charpente le permet, transformons-les en toits en tuiles comme à Marseille. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les grandes villes en lutte contre la surchauffe                 Paris ocre, recouvert de tuiles ? Le bouleversement du climat va imposer à la capitale des remises en cause bien plus fortes, et parfois douloureuses. C’est ce que montre ce court et stimulant essai. Franck Lirzin, son auteur, est une sorte de repenti. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, ce polytechnicien a dirigé pendant cinq ans une filiale du groupe immobilier Gecina, propriétaire de 10 000 logements à Paris. A son arrivée, un très violent orage inonde plusieurs de ces résidences, et y bloque les ascenseurs, parfois pour des semaines. Deux ans plus tard, une canicule transforme d’autres logements en fournaise. L’entreprise n’était guère préparée.          L’urgence d’anticiper          « J’ai compris, plus tard, que ces deux épisodes étaient des manifestations du changement climatique », relate Franck Lirzin. Et qu’il devenait urgent d’anticiper, et d’adapter la ville. Notamment à Paris, où vagues de chaleur et canicules précoces commencent à se multiplier, tandis que les pluies diluviennes risquent de s’intensifier.          L’ouvrage s’ouvre et se ferme sur deux visions d’un même jour de juillet 2050. Dans la première, c’est la catastrophe. Ecrasés par une canicule qui s’éternise, les Parisiens souffrent. La préfecture interdit le cœur de Paris aux passants et aux touristes, des immeubles sont évacués et leurs habitants relogés dans des « centres de fraîcheur » en lointaine banlieue, le travail à distance devient obligatoire. Dans la seconde fiction, la même canicule produit des effets moins dramatiques, car des mesures ont fini par être prises. Des arbres ont été plantés pour fournir de l’ombre, les voitures sont interdites dans le centre, d’innombrables canaux parcourent la ville, les toits en zinc ont disparu.        Il vous reste 13.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/21/paris-face-au-changement-climatique-comment-adapter-la-ville-au-rechauffement_6131390_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paris face au changement climatique\u00a0\u00bb\u00a0: comment adapter la ville au r\u00e9chauffement","dateCreated":"2022-06-21T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-21T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-06-21T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Livres","Climat et environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Dans un essai stimulant, Franck Lirzin, ancien conseiller d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Bercy, plaide pour des mesures qui permettraient \u00e0 la capitale d\u2019\u00e9viter le pire face \u00e0 la hausse des temp\u00e9ratures.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/537/0/1358/679/1342/671/60/0/beea219_1655713207690-4919-lirzin-paris-face-au-changement-climatique.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-6">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Face à la raréfaction des ressources et au changement climatique, un collectif de professionnels de la fabrique urbaine appelle à adopter une démarche low-tech pour construire et aménager les villes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Cities           Ensemble, pour une transition urbaine low-tech   Tribune     Face à la raréfaction des ressources et au changement climatique, un collectif de professionnels de la fabrique urbaine appelle à adopter une démarche low-tech pour construire et aménager les villes.   Publié aujourd’hui à 11h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le brise-soleil, un outil low-tech qui permet de se protéger de la chaleur plutôt que de climatiser.  VICTOIRE JONCHERAY                   Parce qu’elles concentrent les populations, les activités et les infrastructures, les villes sont des lieux incontournables pour relever les grands défis de notre siècle, qu’ils soient environnementaux, sociaux ou économiques. Pour répondre à ces enjeux, en particulier à celui du changement climatique, une nouvelle trajectoire se dessine : celle de la ville low-tech.          De quoi parle-t-on ? La low-tech est une démarche qui prend comme point de départ les besoins des citadins et se demande comment habiter, se déplacer, consommer et produire de manière soutenable. Questionnant la course à l’innovation ultratechnologique particulièrement énergivore, elle fait preuve d’un plus grand discernement quant aux technologies utilisées dans les solutions et pose un nouveau regard éthique sur le progrès en cherchant à valoriser l’existant et en misant sur la création d’espaces urbains plus sobres.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »                 Rénover nos bâtiments, investir des espaces sous occupés (friches, parkings, bureaux vacants…) pour développer de nouveaux usages, réparer nos équipements ou encore transformer nos modèles énergétiques sont autant d’actions permettant de faire mieux avec moins. Cette nouvelle approche repose sur des valeurs structurantes, telles que l’accessibilité économique des solutions, leur simplicité, leur utilité ou, plus largement, la sobriété. Mise en avant récemment par le rapport du GIEC, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, la sobriété est définie comme « un ensemble de politiques, de mesures, de pratiques quotidiennes qui permettent d’éviter des demandes d’énergie, de matériaux, de biens, de terres tout en assurant le bien-être de tous les êtres humains dans les limites planétaires ».          Faire mieux avec moins          Aujourd’hui, la révolution a déjà commencé : utilisation de matériaux biosourcés (bois, terre crue, paille…), recycleries, ressourceries, cafés solidaires, ateliers de réparation, développement de filières du réemploi, rétrofit, les initiatives fleurissent. Nombreux sont les acteurs qui se sont déjà emparés de ce modèle, l’ont nourri, l’ont fait évoluer et connaître. Ils ont testé des innovations frugales et ont prouvé que bien vivre low-tech, c’est possible et même plutôt agréable.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, cette « évidence » devenue un angle mort de la société de consommation                 L’enjeu, à présent, est de diffuser ces initiatives et d’appliquer leurs principes à des échelles plus grandes et à des organisations plus structurantes pour les territoires et pour la société. C’est cet esprit collaboratif qui a guidé notre collectif Quand les bâtisseurs de la ville accélèrent l’innovation urbaine low-tech, qui réunit des aménageurs, constructeurs, promoteurs, énergéticiens, asset managers [gestionnaire d’actifs], investisseurs et concepteurs. Ensemble, notre groupement a identifié plus d’une centaine de solutions pouvant facilement être déployées par les acteurs de la fabrique urbaine. C’est de la systématisation de ce type de solutions que viendra une véritable rupture.        Il vous reste 50.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/06/21/ensemble-pour-une-transition-urbaine-low-tech_6131373_4811534.html"},"headline":"Ensemble, pour une transition urbaine low-tech","dateCreated":"2022-06-21T11:31:25+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:31:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats","Cities"],"description":"Face \u00e0 la rar\u00e9faction des ressources et au changement climatique, un collectif de professionnels de la fabrique urbaine appelle \u00e0 adopter une d\u00e9marche low-tech pour construire et am\u00e9nager les villes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/731d845_1655464716991-photos-brise-soleil.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-7">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Une ultime session de négociations s’ouvre à Nairobi, au Kenya, pour préparer le projet de cadre mondial visant à mettre un terme à la destruction des écosystèmes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Après deux ans de reports, la COP15 sur la biodiversité aura lieu en décembre au Canada      Une ultime session de négociations s’ouvre à Nairobi, au Kenya, pour préparer le projet de cadre mondial visant à mettre un terme à la destruction des écosystèmes.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lancement de la COP15 en ligne, le 11 octobre 2021 depuis Kunming, dans la province du Yunnan, en Chine.  STR / AFP               Elle aurait dû avoir lieu en octobre 2020 à Kunming, en Chine. Après quatre reports provoqués par la pandémie de Covid-19, la 15e conférence mondiale sur la biodiversité (COP15) se tiendra finalement du 5 au 17 décembre à Montréal, au Canada. L’annonce a été officialisée mardi 21 juin depuis Nairobi, au Kenya, où s’ouvre une ultime session de négociations. « Avoir une date ferme pour la COP est un vrai soulagement, se réjouit Juliette Landry, chercheuse à l’Institut du développement durable et des relations internationales (IDDRI). Il fallait qu’elle se tienne avant 2023 car nous avons déjà perdu deux années précieuses. »          Alors que plus d’un million d’espèces animales et végétales sont menacées d’extinction et que les trois quarts des écosystèmes terrestres ont été altérés par les activités humaines, la COP15 doit permettre d’établir un nouveau cadre mondial visant à mettre un terme à l’érosion de la biodiversité d’ici à 2030. L’enjeu est majeur : aucun des précédents objectifs globaux portant sur la période 2010-2020 n’a été atteint et la pression sur les milieux naturels ne cesse de s’accroître.          Depuis des mois, le processus devant aboutir à cet accord était pourtant plongé dans l’incertitude. Alors que la COP26 sur le climat a pu se tenir fin 2021 en Ecosse, la Chine, aux prises avec la pandémie, avait dû de nouveau reporter sine die la tenue de la COP15, suscitant l’inquiétude et la frustration des parties prenantes. Dans une lettre ouverte publiée le 17 juin, une dizaine d’organisations appelaient les gouvernements et les Nations unies à fixer une échéance, l’absence de date officielle « freinant les progrès, l’élan et l’intérêt pour cet accord crucial ». Pékin, qui conserve la présidence de la COP, a donc finalement accepté que la conférence ait lieu à Montréal, où se trouve le siège de la Convention de l’ONU sur la diversité biologique. « C’est la moins mauvaise solution pour tout le monde, la Chine ne voulait pas annoncer de nouvelles dates qu’elle n’aurait pas été en mesure de tenir », estime Li Shuo, spécialiste des politiques environnementales chez Greenpeace Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations climatiques peinent à redémarrer après la COP26                 Tensions sur le financement          Réunis à Nairobi jusqu’au 26 juin, les négociateurs doivent désormais faire avancer la préparation du projet de cadre mondial. La tâche s’annonce ardue, la précédente session de travail, qui s’est tenue en mars à Genève, n’ayant permis d’accomplir que de très minces progrès. « Les délégués vont devoir simplifier le texte, le nettoyer, se concentrer sur les points de convergence et parvenir à des compromis », résume Li Shuo. « Il est essentiel que les gouvernements se ressaisissent, négocient et produisent un projet de plan d’action quasiment finalisé et pouvant être adopté plus tard cette année », explique aussi Marco Lambertini, le directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF).        Il vous reste 30.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/21/apres-deux-ans-de-reports-la-cop15-sur-la-biodiversite-aura-lieu-en-decembre-au-canada_6131370_3244.html"},"headline":"Apr\u00e8s deux ans de reports, la COP15 sur la biodiversit\u00e9 aura lieu en d\u00e9cembre au Canada","dateCreated":"2022-06-21T11:26:52+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:26:52+02:00","dateModified":"2022-06-21T11:58:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une ultime session de n\u00e9gociations s\u2019ouvre \u00e0 Nairobi, au Kenya, pour pr\u00e9parer le projet de cadre mondial visant \u00e0 mettre un terme \u00e0 la destruction des \u00e9cosyst\u00e8mes.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/442/0/4000/2000/1342/671/60/0/24a8c91_1655740530849-000-9ph3u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-8">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le vote sanction des législatives ne permettra pas à Emmanuel Macron de mener à bien la restructuration de l’électricien. Sauf à être soutenu – non sans compromis – par les députés du groupe LR-UDI, partisans du nucléaire et ouverts à l’entrée de capitaux privés, estime Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le vote sanction des législatives ne permettra pas à Emmanuel Macron de mener à bien la restructuration de l’électricien. Sauf à être soutenu – non sans compromis – par les députés du groupe LR-UDI, partisans du nucléaire et ouverts à l’entrée de capitaux privés, estime Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sans majorité absolue à l’Assemblée nationale, Emmanuel Macron peut-il lancer la réforme d’EDF, aussi impérative qu’urgente ? Lesté d’une dette de 43 milliards d’euros, malade du vieillissement de ses centrales nucléaires, fragilisé par les exigences exorbitantes de Bruxelles et les décisions de l’Etat pour alléger la facture d’électricité des Français, le géant de l’énergie vit une année noire. Mais au Palais-Bourbon, ni la Nupes ni le Rassemblement national ne sont disposés au compromis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF, chantier à haut risque pour le deuxième mandat d’Emmanuel Macron                 Il en va du statut d’entreprise publique d’EDF comme de certaines lois, qu’il ne faut « toucher que d’une main tremblante », selon la formule de Montesquieu. En 2006, la privatisation de Gaz de France, préalable à son mariage avec Suez, avait donné lieu à une mémorable bataille parlementaire. La réorganisation d’EDF, qui impose certaines modifications législatives, risque de l’être tout autant, alors que la Commission européenne reste, elle, vigilante sur l’obligation faite au groupe de revendre à ses concurrents (et à bas prix) une partie de sa production nucléaire.          « Le risque d’une forme de statu quo »          Un premier projet, dénommé Hercule, avait échoué en 2021, en raison de désaccords persistants avec Bruxelles (sur la régulation) et de l’opposition unanime des syndicats. Il prévoyait une nationalisation totale de l’activité nucléaire (EDF Bleu), et l’ouverture d’EDF Vert (Enedis, énergies renouvelables, commercialisation) aux investisseurs privés. Favorable à ce schéma proposé par le PDG, Jean-Bernard Lévy, le président de la République espérait relancer une réforme assez proche après les élections législatives.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le candidat Emmanuel Macron veut nationaliser EDF                 Soutenir EDF et le nucléaire a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe. Et Emmanuel Macron pourrait espérer le soutien des soixante-quatre députés du groupe Les Républicains-UDI, partisans du nucléaire et ouverts à l’entrée de capitaux privés dans certaines activités. Ils affichent pour l’instant un refus de tout accord avec les élus macronistes, même si la politique du pire – laisser EDF dans une situation intenable – leur imposera sans doute des compromis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Les Républicains divisés sur l’attitude à adopter face à Emmanuel Macron                 « Le risque réel est de laisser EDF dans une forme de statu quo », s’inquiète Sébastien Michel, secrétaire de la Fédération chimie-énergie de la CFDT. M. Lévy s’impatiente aussi, même s’il ne pourra mener à bien cette réforme, atteint par la limite d’âge de 68 ans en mars 2023. L’Agence des participations de l’Etat va lancer des chasseurs de têtes pour lui trouver un successeur, un homme ou une femme suffisamment animé(e) par l’esprit de service public pour accepter 450 000 euros par an – un salaire modeste pour une entreprise aussi stratégique.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/21/edf-recherche-majorite-pour-reforme-perilleuse_6131367_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-21T11:16:37+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:16:37+02:00","dateModified":"2022-06-21T12:10:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9nergies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Le vote sanction des l\u00e9gislatives ne permettra pas \u00e0 Emmanuel Macron de mener \u00e0 bien la restructuration de l\u2019\u00e9lectricien. Sauf \u00e0 \u00eatre soutenu \u2013 non sans compromis \u2013 par les d\u00e9put\u00e9s du groupe LR-UDI, partisans du nucl\u00e9aire et ouverts \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de capitaux priv\u00e9s, estime Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/638063c_5507309-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-9">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Cet allié à huit pattes pourrait aider à traquer ces polluants dans l’air ambiant, comme l’ont montré des chercheuses de l’université d’Oldenbourg en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Le microplastique dosé dans les toiles d’araignée      Cet allié à huit pattes pourrait aider à traquer ces polluants dans l’air ambiant, comme l’ont montré des chercheuses de l’université d’Oldenbourg en Allemagne.          Par Philippe Robitaille-Grou         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                De mars à juin 2020, Barbara Scholz-Böttcher et son équipe sont parties en mission dans la ville allemande d’Oldenbourg : retirer les toiles d’araignée des Abribus. Non pas pour y faire un ménage de printemps. La géochimiste s’intéresse plutôt au contenu de leurs récoltes. « Les toiles d’araignée ne capturent pas seulement les insectes, explique-t-elle. Ce qui est intéressant, c’est que les particules qu’elles attrapent font moins de 100 micromètres, ce qui est environ le diamètre d’un cheveu. »          L’idée des chercheuses de l’université d’Oldenbourg : étudier les microplastiques dans les toiles. Ces particules microscopiques proviennent d’une foule d’objets du quotidien, de l’emballage de plastique au produit cosmétique. Elles aboutissent dans les cours d’eau, les sols, la nourriture. « Mais leur présence dans l’air est encore très peu documentée », affirme Barbara Scholz-Böttcher. Les toiles d’araignée, explique-t-elle, permettent d’analyser facilement la pollution aérienne. Les particules s’accrochent naturellement aux fils collants. « Pas besoin de matériels coûteux pour l’échantillonnage, souligne Isabel Gossmann, doctorante de l’université d’Oldenbourg qui a participé à l’étude. Ces toiles sont déjà là partout dans les villes ! »          L’équipe s’est tournée vers les Abribus afin d’étudier la contamination près des routes. Les toiles ont toutes été prises à une certaine hauteur, celle où l’on respire l’air. Les échantillons ont ensuite été chauffés à de hautes températures en l’absence d’oxygène. Ce procédé, appelé la pyrolyse, sépare les plastiques en molécules plus simples, les monomères. Chaque monomère peut alors être identifié, ce qui permet de quantifier les différents types de plastique dans le mélange.          10 % du poids total          Un article publié récemment dans la revue Science of the Total Environment décrit les résultats de l’équipe. « Toutes les toiles contenaient des microplastiques, raconte Isabel Gossmann. Et beaucoup ! Nous les avons pesées avant de les analyser et ils représentaient jusqu’à 10 % de leur poids total. » Les plus courants étaient des PET, polyesters présents dans les vêtements, des PVC, provenant vraisemblablement de la peinture utilisée pour marquer les routes, et des particules liées à l’usure de pneus.          « Les gens doivent prendre conscience que ces plastiques sont partout, insiste Barbara Scholz-Böttcher. Il faut trouver des façons d’en réduire la quantité. » Les effets de ces particules sur l’humain sont pour l’instant peu connus. Des études ont toutefois montré qu’elles peuvent affecter certains animaux, notamment en perturbant leur production d’hormones.        Il vous reste 22.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/le-microplastique-dose-dans-les-toiles-d-araignee_6131361_1650684.html"},"headline":"Le microplastique dos\u00e9 dans les toiles d\u2019araign\u00e9e","dateCreated":"2022-06-21T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Cet alli\u00e9 \u00e0 huit pattes pourrait aider \u00e0 traquer ces polluants dans l\u2019air ambiant, comme l\u2019ont montr\u00e9 des chercheuses de l\u2019universit\u00e9 d\u2019Oldenbourg en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/168/0/5100/2550/1342/671/60/0/c9f4770_1655740198743-pns-777064526.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-10">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Quel est l’impact du changement climatique sur notre bien-être et notre santé mentale ? La pédopsychiatre Laélia Benoît est l’invitée du nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine », consacré à l’écoanxiété.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Chaleur humaine             Climat : comment ne pas déprimer ?     podcast    Quel est l’impact du changement climatique sur notre bien-être et notre santé mentale ? La pédopsychiatre Laélia Benoît est l’invitée du nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine », consacré à l’écoanxiété.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 09h30      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               
            L’angoisse face au changement climatique porte un nom : l’écoanxiété. Elle concerne en France près de 80 % des jeunes et de très nombreux adultes. Comment faire pour ne pas être dévoré par cette inquiétude ? Pour ne pas paniquer en regardant sur Instagram la forêt amazonienne qui brûle et les koalas australiens qui meurent ? Comment ne pas sombrer dans la dépression alors que les choses n’avancent pas assez vite ?              Nabil Wakim reçoit cette semaine Laélia Benoît, pédopsychiatre et chercheuse à l’université Yale (Connecticut) et à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale. Elle mène, en ce moment, une vaste étude sur l’impact du changement climatique sur le bien-être et la santé mentale des enfants et des adolescents pour la Fondation Jasmin Roy-Sophie Desmarais (Québec).            Un épisode produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard, qui a également composé la musique originale.            « Chaleur humaine » est un podcast hebdomadaire de réflexion et de débat sur les manières de faire face au défi climatique. Ecoutez gratuitement chaque mardi un nouvel épisode, sur Lemonde.fr, Apple Podcast, Acast ou Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.              « Chaleur humaine » est aussi une newsletter. Inscrivez-vous pour recevoir chaque mardi à midi notre sélection d’articles :             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/21/19-11">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Si les réglementations européennes encadrant l’investissement responsable peuvent étonner par leur complexité, le banquier François-Marc Durand estime, dans une tribune au « Monde », que financer le développement durable est devenu simple.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   Tribune        François-Marc Durand  président de Lazard Frères Gestion        Si les réglementations européennes encadrant l’investissement responsable peuvent étonner par leur complexité, le banquier François-Marc Durand estime, dans une tribune au « Monde », que financer le développement durable est devenu simple.   Publié aujourd’hui à 09h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   SFDR, CSRD, taxonomie verte, articles 6, 8, 9 : derrière ces noms de code se cachent les plus récentes réglementations ou classifications européennes encadrant l’investissement responsable. Leurs appellations énigmatiques, « technocratiques » pour certains, n’aident pas à rendre ce sujet accessible au grand public.          « Quelle erreur !  », s’exclameront certains. Et comment leur donner tort ? Face à l’urgence climatique, soutenir le développement durable est devenu un enjeu majeur. Les règles de son financement devraient être simples, claires et compréhensibles par tous, surtout lorsque l’on sait que chaque épargnant peut agir dans ce domaine par ses choix d’investissements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crowdfunding : comment contribuer directement au financement de projets « verts »                 Or, la réglementation européenne serait, selon ses détracteurs, une « usine à gaz » ouvrant la voie au « greenwashing » en définissant des règles aussi complexes que permissives en matière d’investissement durable.          La difficulté d’imposer des choix aux consommateurs          Dès lors, pourquoi l’Union européenne n’encadre-t-elle pas la finance verte à travers un simple ensemble d’obligations et d’interdictions ? Pourquoi se refuse-t-on à bannir le secteur pétrolier des fonds d’investissement responsables ? Pourquoi n’obligerait-on pas ceux-ci à investir dans la production d’énergies renouvelables, le fair trade ou le recyclage des déchets ? Réponse : parce que le monde est plus nuancé qu’il n’y paraît.          Comprenons bien le problème. Dans un monde idéal, chacun de nous se saisirait des enjeux du développement durable et adopterait des choix de vie en adéquation avec ces principes. Malheureusement, force est de constater que peu de nos concitoyens agissent de la sorte, et qu’il est impossible, en démocratie, d’imposer certains choix aux consommateurs, comme celui de baisser son chauffage ou d’utiliser plus ponctuellement sa voiture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il y a urgence à repenser l’organisation du marché de l’investissement socialement responsable pour éviter sa dilution »                 Si l’effort ne peut se concentrer sur la demande, il peut en revanche se concentrer sur l’offre, c’est-à-dire sur les entreprises qui produisent ce que nous consommons. Dans cette optique, certains considèrent que la finance durable doit, par essence, s’interdire de soutenir certains secteurs, à commencer par le pétrole, les modes de transport à fort impact environnemental ou certains métiers de la chimie.          Le rôle des entreprises dans la transition énergétique          C’est oublier que ces entreprises peuvent aussi être des leaders de la transition énergétique, se distinguer par leur politique d’inclusion sociale ou leur bonne gouvernance, trois piliers fondamentaux des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Pour prendre en compte ces subtilités et sortir d’une approche manichéenne improductive, l’Union européenne a cherché à développer un cadre précis.        Il vous reste 59.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/21/toutes-les-entreprises-cotees-ont-desormais-compris-que-l-esg-est-un-enjeu-incontournable_6131343_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toutes les entreprises cot\u00e9es ont d\u00e9sormais compris que l\u2019ESG est un enjeu incontournable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-21T09:15:27+02:00","datePublished":"2022-06-21T09:15:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si les r\u00e9glementations europ\u00e9ennes encadrant l\u2019investissement responsable peuvent \u00e9tonner par leur complexit\u00e9, le banquier Fran\u00e7ois-Marc Durand estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que financer le d\u00e9veloppement durable est devenu simple.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois-Marc Durand","description":"pr\u00e9sident de Lazard Fr\u00e8res Gestion"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/276/0/5142/2571/1342/671/60/0/5c2ad65_1655735196971-hygtfre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-12">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Cinq jeunes Européens devaient porter plainte, mardi, devant la Cour européenne des droits de l’homme contre plusieurs Etats signataires de cet accord, estimant qu’il ne permet pas le respect de l’accord de Paris sur la lutte contre le réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Union européenne             Jugé trop protecteur des énergies fossiles, le traité sur la charte de l’énergie est contesté de toutes parts      Cinq jeunes Européens devaient porter plainte, mardi, devant la Cour européenne des droits de l’homme contre plusieurs Etats signataires de cet accord, estimant qu’il ne permet pas le respect de l’accord de Paris sur la lutte contre le réchauffement climatique.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le feu brûle des arbres près d’une plage du village de Pefki, sur l’île d’Eubée, en Grèce, en août 2021.  PETROS KARADJIAS / AP               Maya, 19 ans, dit avoir « perdu son enfance », la nuit où l’ouragan Irma a dévasté l’île française de Saint-Martin, en septembre 2017. Julia, 17 ans, a vécu les inondations dans la vallée de l’Ahr en Allemagne, qui ont fait plus de 130 morts, en juillet 2021. Au même moment, à Chaudfontaine, en Belgique, Damien, 23 ans, « a vu des pans entiers de sa vie disparaître » sous les eaux. Tout comme Marion, 31 ans, qui était à Cressier, en Suisse, en juin 2021. Quant à Alexandros, 21 ans, depuis les incendies qui, il y a presque un an, ont ravagé Athènes, il confie avoir « peur » que le feu se déclenche « dès qu’il voit des pins sous le soleil ».          Jusqu’à ce que ces catastrophes climatiques fassent basculer leur vie, aucun d’entre eux n’avait entendu parler du traité sur la charte de l’énergie (TCE). Identifiés par des ONG et des associations spécialistes des jeunes et de l’environnement, ils devaient, mardi 21 juin, porter plainte devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) contre douze Etats – Royaume-Uni, Suisse, France, Pays-Bas, Allemagne, Autriche, Grèce, Belgique, Chypre, Danemark, Luxembourg, Suède – signataires de ce traité.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Le traité sur la charte de l’énergie, une menace pour les objectifs climatiques de l’Union européenne                 De quoi s’agit-il ? Au début des années 1990, sur fond de guerre du Golfe et d’effondrement de l’Empire soviétique, ­l’Europe s’inquiète pour son ­approvisionnement énergétique et imagine, afin de le sécuriser, un accord international qui protégerait les investisseurs dans ce secteur et les mettrait à l’abri des changements de politique énergétique.          Le TCE est né, qui leur permet de demander, devant un tribunal arbitral, des dédommagements à un Etat dont les décisions pourraient affecter la rentabilité de leurs placements. Cinquante-cinq pays le rejoignent, dont la Russie, des pays d’Asie centrale, la Turquie, la Suisse, l’Union européenne (UE) et ses vingt-huit pays membres (le Brexit n’a pas encore eu lieu).          « Incompatible avec l’accord de Paris »          Depuis, presque tous les pays européens en ont fait les frais, attaqués les uns après les autres par des fonds d’investissement ou des entreprises qui s’estiment lésés par des décisions gouvernementales. Cela a été le cas de l’Allemagne, quand elle a décidé de sortir du nucléaire en 2011, des Pays-Bas, qui ont acté, en 2019, la fermeture des mines de charbon d’ici à 2030 ou de l’Italie, qui a interdit, en 2015, les forages offshore.          Les litiges ne sont pas recensés. « [Mais], à ce jour, on a identifié 150 cas pour lesquels le montant des compensations demandées s’élève à 115 milliards d’euros, celui des compensations accordées à 42,8 milliards d’euros », développe l’experte des politiques énergétiques Yamina Saheb.        Il vous reste 67.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/21/juge-trop-protecteur-des-energies-fossiles-le-traite-sur-la-charte-de-l-energie-est-conteste-de-toutes-parts_6131321_3244.html"},"headline":"Jug\u00e9 trop protecteur des \u00e9nergies fossiles, le trait\u00e9 sur la charte de l\u2019\u00e9nergie est contest\u00e9 de toutes parts","dateCreated":"2022-06-21T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T05:30:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T10:37:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Cinq jeunes Europ\u00e9ens devaient porter plainte, mardi, devant la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme contre plusieurs Etats signataires de cet accord, estimant qu\u2019il ne permet pas le respect de l\u2019accord de Paris sur la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/1245/0/8640/4320/1342/671/60/0/b606463_1655741294274-ap21220565474303.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-13">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ En Gironde, placée en alerte orange « orages » par Météo-France, comme vingt autres départements du Sud-Ouest et du Centre-Val de Loire, il est tombé des grêlons de la taille de balles de golf à certains endroits dans la métropole bordelaise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Climat             Dans le Sud-Ouest touché par de violents orages accompagnés de grêle, les pompiers sont intervenus près de 1 500 fois dans la nuit      En Gironde, placée en alerte orange « orages » par Météo-France, comme vingt autres départements du Sud-Ouest et du Centre-Val de Loire, il est tombé des grêlons de la taille de balles de golf à certains endroits dans la métropole bordelaise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h05, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des dégâts matériels consécutifs à de violents orages accompagnés de grêle et de rafales de vent ont entraîné de très nombreuses interventions des pompiers dans l’agglomération de Bordeaux et sur la côte girondine, dans la nuit de lundi 20 à mardi  21 juin. En Gironde, à 7 heures mardi, les sapeurs-pompiers étaient intervenus 749 fois dans 54 communes, les plus touchées étant celles de Saint-Médard-en-Jalles et Le Taillan-Médoc, dans l’agglomération de Bordeaux, et Carcans, sur la côte.            Au-delà de la Gironde, les pompiers ont effectué depuis lundi soir près de 1 500 interventions dans des départements du Sud-Ouest. La préfecture a fait part de « quatre blessés légers » et de « 15 000 coupures d’électricité » dans les secteurs viticoles du Libournais et du Nord-Médoc.            La préfecture a précisé que le bilan était « en cours d’évaluation ». « Plusieurs centaines de maisons » au sud-est de Pau ont été « abîmées » et « quelques blessés légers » ont été pris en charge par les pompiers.              En Dordogne, près de 300 interventions avaient été réalisées en milieu de nuit dans 36 communes touchées, particulièrement celles de Ribérac, La Roche-Chalais et Vanxains, dans l’ouest du département. « Trois Ehpad [établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes] ont été impactés par les intempéries », ont précisé les pompiers.                             Lire aussi :  La canicule prend fin progressivement en France, des orages attendus sur la façade atlantique                   Des vents à plus de 100 km/h            En Gironde, placée en alerte orange « orages » par Météo-France, comme vingt autres départements du Sud-Ouest et du Centre-Val de Loire, il est tombé des grêlons de la taille de balles de golf à certains endroits dans la métropole bordelaise.            Selon Météo-France, l’épisode orageux qui a touché la Gironde, les Charentes et la Dordogne, placées la veille en alerte orange « orages » comme de nombreux autres départements, a donné « de forts cumuls de pluie » et de « fortes rafales de vent », avec par endroits « des grêlons de plusieurs centimètres de diamètre ».             

<article-nb="2022/06/21/19-14">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Sans la main-d’œuvre bulgare, la fraise du Loir-et-Cher et la vigne d’Indre-et-Loire seraient moribondes. A la tête d’une armada de saisonniers, une poignée de recruteurs font jouer leurs réseaux pour satisfaire les attentes de dizaines de producteurs locaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    NICOLAS WIETRICH POUR « LE MONDE »                        Économie       Agriculture & Alimentation         Dans les campagnes de Sologne et de Touraine, une agriculture au goût bulgare   Par Jordan Pouille (Blois, correspondant régional)   Publié aujourd’hui à 00h52    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSans la main-d’œuvre bulgare, la fraise du Loir-et-Cher et la vigne d’Indre-et-Loire seraient moribondes. A la tête d’une armada de saisonniers, une poignée de recruteurs font jouer leurs réseaux pour satisfaire les attentes de dizaines de producteurs locaux.         « Pour cueillir une fraise sans l’abîmer, il faut laisser glisser la tige entre les doigts pour que le fruit tombe tout seul dans le creux de la main. C’est un travail délicat, pour les femmes », affirme Djimi Bektashev, 30 ans, ancien saisonnier devenu agent de 260 travailleurs bulgares, souvent des familles acheminées par bus, qu’il déploie à travers le Loir-et-Cher. Jusqu’à la mi-juin, les voici au service d’une demi-douzaine de producteurs de fraises parmi les quarante-deux du département. Presque tous ont recours à une main-d’œuvre étrangère, soit bulgare, soit nord-africaine, payée au salaire minimum.          Entre Montlivault et Saint-Claude-de-Diray, près d’un bac permettant aux touristes à vélo de traverser la Loire, on peut voir ces jeunes femmes en nage, un fichu sur le crâne, accroupies dans des serres de plastique interminables, chauffées à blanc par le soleil. Quand le thermomètre atteint les 30 °C à l’extérieur, la température sous serre dépasse allègrement les 45 °C. « Ces dernières semaines, à cause des fortes chaleurs, j’ai accompagné quelques dames aux urgences de Blois. Elles ont fait des malaises et ont perdu leur journée », déplore Djimi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la ferme XXL de la Motte de Talcy, « sans les saisonniers Bulgares, pas de bio »                 L’hiver, ses troupes s’activent dans les champs de tabac des montagnes pauvres de Blagoevgrad, dans le sud-ouest de la Bulgarie, pour 400 euros par mois. En France, après quelques écueils, Djimi préfère ne plus se mêler des contrats de travail : « Je laisse les déclarations à l’employeur. C’est sa responsabilité. » Cependant, il reste vigilant : « [En 2021], j’ai fourni cinquante personnes à une grosse exploitation de fraises. Au bout de trois mois, aucun n’avait été payé, alors je suis allé voir l’inspection du travail… J’étais dans leur bureau depuis dix minutes, dans l’attente de mon rendez-vous, qu’un premier paiement était réalisé. Cet exploitant a le bras long, comme vous dites en France. »                              Des saisonniers bulgares travaillent à la cueillette des fraises et des framboises, à Contres (Loir-et-Cher), le 8 juin 2022.  NICOLAS WIETRICH POUR « LE MONDE »                                   Des saisonniers bulgares travaillent à la préparation de plants de fraisiers, à Fontaine-en-Sologne (Loir-et-Cher), le 8 juin 2022.  NICOLAS WIETRICH POUR « LE MONDE »               Djimi travaille en solo, sans secrétaire ni rabatteur : les ouvriers le contactent par le biais de Facebook et d’Instagram. Il s’arrange ensuite pour trouver des gîtes où les héberger, autour de 500 euros par mois et par famille. Au client, Djimi facture 140 euros de commission par mois et par travailleur, auquel il ajoute 120 euros de frais de transport. « [En 2022], on a augmenté le tarif du bus à cause du prix du gazole. »          « C’est très dur physiquement »          Le département est touché par une pénurie de travailleurs saisonniers venus du Maroc. Sans raison précise, les visas sont délivrés au compte-gouttes et beaucoup trop tard : la ferme des frères Hermelin, à Cour-Cheverny, n’a pour l’instant obtenu que douze ouvriers sur ses vingt-quatre habituels. « Des personnes qu’on salarie quatre mois, pour la fraise puis le cornichon, et qui n’ont aucun problème à se loger grâce à leurs liens familiaux », souligne Stéphane Hermelin.        Il vous reste 72.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/21/dans-les-campagnes-de-sologne-et-de-touraine-une-agriculture-au-gout-bulgare_6131299_3234.html"},"headline":"Dans les campagnes de Sologne et de Touraine, une agriculture au go\u00fbt bulgare","dateCreated":"2022-06-21T00:52:02+02:00","datePublished":"2022-06-21T00:52:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Emploi","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Sans la main-d\u2019\u0153uvre bulgare, la fraise du Loir-et-Cher et la vigne d\u2019Indre-et-Loire seraient moribondes. A la t\u00eate d\u2019une armada de saisonniers, une poign\u00e9e de recruteurs font jouer leurs r\u00e9seaux pour satisfaire les attentes de dizaines de producteurs locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/0/0/5906/2953/1342/671/60/0/905e5f9_1655731152998-nwi-saisonniers-bulgares-20220607-183.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-15">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Un texte, proposant l’étourdissement des animaux avant qu’ils ne soient tués, a été rejeté après avoir divisé le gouvernement régional, les partis et l’opinion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Condition animale             La région de Bruxelles maintient l’abattage rituel sous la pression des religions      Un texte, proposant l’étourdissement des animaux avant qu’ils ne soient tués, a été rejeté après avoir divisé le gouvernement régional, les partis et l’opinion.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 19h37, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Julien Uyttendaele, du PS, prononce un discours lors d’une session plénière au Parlement bruxellois à Bruxelles, le 17 juin 2022.  NICOLAS MAETERLINCK / BELGA VIA REUTERS CONNECT               Des partis divisés et renonçant parfois à leurs principes, un gouvernement régional menacé, un choc frontal entre les principes religieux et laïques, un parfum entêtant d’électoralisme : c’est ce qui subsistera d’un débat intense sur l’abattage rituel des animaux qui a eu lieu à Bruxelles-Capitale, troisième région belge. Une proposition du parti centriste Démocrate fédéraliste indépendant (DéFI), appuyé par les écologistes et les libéraux flamands, qui avait mis le feu aux poudres en octobre 2021, a abouti, vendredi 17 juin, à un vote très serré – 42 contre l’étourdissement des animaux avant qu’ils ne soient tués, 38 pour, 6 abstentions. Une conclusion, sans doute provisoire, qui ne calmera pas les esprits.          Le texte, à l’origine, visait à harmoniser la législation de la région avec celle déjà en vigueur en Flandre et en Wallonie. La question du bien-être animal, mise notamment en avant par l’Union professionnelle vétérinaire, qui soulignait qu’un animal égorgé peut agoniser jusqu’à quatorze minutes, a toutefois été rapidement éclipsée au profit de considérations politiques et religieuses.          Poids du « phénomène communautaire »          Si l’association de défense des animaux Gaia avait déposé une pétition assortie de 70 000 signatures en faveur de l’étourdissement, un texte en sens contraire avait récolté 110 000 signatures visant à protéger la pratique de la shehita de la religion juive et du dhakât pour les musulmans. Des pratiques qui échappent à l’obligation d’insensibilisation préalable à l’abattage édictée par les règles européennes, et que les deux autres régions belges avaient interdites en 2019, malgré les recours d’organisations musulmanes et juives invoquant le respect de la liberté des cultes.          La Cour constitutionnelle belge et la Cour de justice de l’Union européenne n’avaient, à l’époque, pas fait droit à leurs arguments, estimant qu’une interdiction de l’abattage sans étourdissement ne violerait ni la séparation entre l’Etat et les cultes ni la liberté de croyance.                            Lire aussi   Abattage rituel : l’étourdissement préalable peut être imposé dans l’UE au nom du bien-être animal                 Au fil des mois, beaucoup de sujets ont émaillé les débats du Parlement régional. D’ordre économique, avec la question du maintien de l’emploi dans les abattoirs de la région et le fait que, si l’abattage rituel était interdit, les communautés concernées s’approvisionneraient à l’étranger. Scientifique, avec la recherche d’alternatives qui permettraient, à la fois, de réduire la souffrance animale et de respecter les préceptes religieux. Philosophique, avec l’évocation, par certains élus, de la prise en compte de l’animal comme être sensible, un sujet qui devrait d’ailleurs être au cœur du « code de bonne conduite » pour le bien-être animal que le gouvernement régional est censé définir prochainement.        Il vous reste 48.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/20/a-bruxelles-l-abattage-rituel-maintenu-sous-la-pression-de-pratiques-religieuses_6131289_3244.html"},"headline":"La r\u00e9gion de Bruxelles maintient l\u2019abattage rituel sous la pression des religions","dateCreated":"2022-06-20T19:37:44+02:00","datePublished":"2022-06-20T19:37:44+02:00","dateModified":"2022-06-21T10:11:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Plan\u00e8te"],"description":"Un texte, proposant l\u2019\u00e9tourdissement des animaux avant qu\u2019ils ne soient tu\u00e9s, a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9 apr\u00e8s avoir divis\u00e9 le gouvernement r\u00e9gional, les partis et l\u2019opinion.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/424/0/5092/2546/1342/671/60/0/c43b431_1655746604350-2022-06-17t000000z-1224855196-mt1belga36432522-rtrmadp-3-politics-brussels-parliament-plenary-session.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-16">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Alors que l’évolution du climat favorise les embrasements, la science s’emploie à mieux comprendre et combattre les sinistres. « Le Monde » fait le point sur ces recherches.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                        Sciences       Planète         Les incendies de forêt, un casse-tête scientifique   Par Nathaniel Herzberg (Corte, envoyé spécial)   Publié hier à 18h30, mis à jour à 10h22    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que l’évolution du climat favorise les embrasements, la science s’emploie à mieux comprendre et combattre les sinistres. « Le Monde » fait le point sur ces recherches.         Le feu est parti brutalement à proximité de Corte. En quelques secondes, il a gravi la pente herbeuse et s’est attaqué à une haie de cistes. Une bouffée d’air brûlant et un impressionnant souffle sonore ont accompagné l’embrasement du buisson devenu ardent et les flammes sont venues lécher la maison voisine. Pendant quelques dizaines de secondes, les murs et le toit ont partiellement disparu dans la fumée. Puis le bruit s’est effacé, le feu s’est éteint, faute de combustible. « Deux heures de préparation pour une minute d’expérience, c’est beau la science », a glissé une ingénieure de recherche à sa collègue.          Car ce jeudi 2 juin, l’incendie qui a noirci les volets et enfumé la petite maison n’est que la vingt-cinquième expérience réalisée par les scientifiques de l’université de Corse sur le nouveau bijou inauguré au début du printemps. Un véritable laboratoire à ciel ouvert, capable de reproduire, surveiller et analyser l’attaque d’un feu sur un bâtiment d’habitation.          Ici, toute ressemblance avec la réalité n’a rien de fortuit ni d’accidentel. Certes, le tapis d’herbes sèches est composé de frisure de bois. Les cistes ont été méticuleusement installés dans des cages métalliques afin d’en normaliser le poids et la taille. Quant à la maison, elle est truffée de capteurs : des fluxmètres pour mesurer la puissance thermique, des thermocouples pour la température, des anémomètres pour le vent et tout un tas d’analyseurs capables de déterminer la composition gazeuse à l’extérieur comme à l’intérieur de la maison. « Mais c’est comme dans la vraie vie, insiste Virginie Tihay-Felicelli, maître de conférences à l’université de Corse, responsable du programme de recherche associé à cette installation. Ce que nous essayons de faire, c’est d’étudier avec toute la rigueur nécessaire, en conditions réelles, le comportement d’un feu qui atteint une habitation, et de valider par la science une réglementation jusqu’ici établie sur les seuls dires d’experts. »                              Une expérience pour reproduire, surveiller et analyser l’attaque d’un feu sur un bâtiment d’habitation, à Corte (Haute-Corse), le 3 juin 2022.  UNIVERSITE DE CORSE               Mettre la science au service de la prévention et de la lutte contre les feux de forêts. Comprendre les règles de ces événements impressionnants. Améliorer leur détection, prévoir leur comportement, anticiper leur parcours en fonction de la nature des plantes, de leur état, de la météo, de la topographie. Envisager les facteurs de risque, anticiper et prévenir les impacts. Autant de défis vertigineux à l’heure où le changement climatique, la montée des températures, la multiplication des périodes de sécheresse provoquent à travers le monde des incendies d’une ampleur et d’un nombre jusqu’ici inconnus.        Il vous reste 84.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/20/les-incendies-de-foret-un-casse-tete-scientifique_6131283_1650684.html"},"headline":"Les incendies de for\u00eat, un casse-t\u00eate scientifique","dateCreated":"2022-06-20T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:30:08+02:00","dateModified":"2022-06-21T10:22:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9volution du climat favorise les embrasements, la science s\u2019emploie \u00e0 mieux comprendre et combattre les sinistres. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb fait le point sur ces recherches.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Corte, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/2242/0/2334/1167/1342/671/60/0/deb1ec3_1655471744656-000-rm5yn.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-17">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Pour William Mell, spécialiste des incendies au Service américain des forêts, la lutte contre les mégafeux, qui se multiplient, nécessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces phénomènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Incendies : « Aujourd’hui, quand un feu démarre, il ne faut pas grand-chose pour qu’il devienne incontrôlable »      Pour William Mell, spécialiste des incendies au Service américain des forêts, la lutte contre les mégafeux, qui se multiplient, nécessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces phénomènes.          Propos recueillis par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 18h15, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                William Mell est ingénieur en combustion au Service américain des forêts (USFS), à Seattle. Depuis quinze ans, il suit et modélise les incendies, notamment les mégafeux de la Côte ouest.          Depuis quelques années, la planète est frappée par ce que l’on appelle dorénavant des mégafeux. Comment peut-on les définir ?          Il y a plusieurs façons de les caractériser. La plus simple, c’est leur taille exceptionnelle. On considère qu’un mégafeu commence à 10 000 hectares. A cette dimension, l’incendie dépasse les capacités humaines de lutte. Et c’est là une deuxième façon de le définir : un mégafeu est un feu dont on ne parvient plus ni à prévoir le comportement ni à empêcher la progression. Impossible notamment pour les pompiers de s’en approcher, avec de plus le risque d’être pris à revers par les sautes de feu. Enfin, il y a la sévérité des dégâts : un mégafeu détruit la flore et la faune dans des proportions qui peuvent empêcher leur régénération naturelle, il peut détruire des habitations ou tuer des humains. Dans ce cas, on aura tendance à parler de mégafeu indépendamment de sa dimension. A l’inverse, un immense incendie au fin fond de l’Alaska qui ne menace personne n’aura pas forcément droit à cette appellation, à supposer même qu’on en parle.          La communauté scientifique s’accorde-t-elle sur leur origine ?          Oui. C’est la combinaison de deux éléments. Il y a soixante-dix ans, les pompiers américains ont mis en place une stratégie d’attaque précoce des feux qui a connu un grand succès ; 98 % des incendies sont aujourd’hui éteints. Le revers de ce succès, c’est que la végétation n’a cessé de croître, de se densifier. Une partie de celle-ci est morte, sans jamais être évacuée, ni brûlée comme le faisaient traditionnellement les populations autochtones. On a donc amassé une quantité de combustible considérable. Un combustible rendu d’autant plus inflammable que le climat a changé, ce que tout le monde sait maintenant. Et c’est là le deuxième élément. Une température plus élevée et une humidité plus basse. Cette sécheresse fait que toute la végétation, vivante comme morte, s’embrase à la moindre étincelle. Pour peu qu’il y ait du vent, chaque feu qui n’est pas immédiatement éteint menace de dégénérer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incendies de forêt, un casse-tête scientifique                 Ces mégafeux créent-ils de nouveaux phénomènes physiques ?          En tout cas, ça amplifie et multiplie des phénomènes jusqu’ici exceptionnels. C’est notamment le cas dans l’interaction avec l’atmosphère. Un feu crée un panache de fumée, chargé de particules et de vapeur d’eau, d’autant plus important que l’incendie est massif. A partir d’une certaine taille, et sous certaines conditions atmosphériques, on peut voir de nouveaux nuages se créer, des pyrocumulonimbus, susceptibles de déclencher des pluies, mais surtout des orages secs et des rafales qui, à leur tour, entretiennent le feu. L’autre danger, ce sont les brandons. Tout incendie projette des débris qui peuvent allumer de nouveaux feux. L’ampleur des mégafeux peut en étendre le nombre et la distance. Enfin, du côté des conséquences : dans certaines vallées, le feu a détruit la nature en profondeur, au point d’en modifier l’écosystème. Même des arbres traditionnellement résistants ou adaptés au feu sont brûlés à la racine. Avec des réactions en chaîne, des glissements de terrain, des inondations.        Il vous reste 48.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/20/aujourd-hui-quand-un-feu-demarre-il-ne-faut-pas-grand-chose-pour-qu-il-devienne-incontrolable_6131279_1650684.html"},"headline":"Incendies\u00a0: \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, quand un feu d\u00e9marre, il ne faut pas grand-chose pour qu\u2019il devienne incontr\u00f4lable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T18:15:10+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:15:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T09:43:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour William Mell, sp\u00e9cialiste des incendies au Service am\u00e9ricain des for\u00eats, la lutte contre les m\u00e9gafeux, qui se multiplient, n\u00e9cessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces ph\u00e9nom\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/e4cd5f3_1655474485359-000-9nf36c.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-18">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Selon des experts de l’ONU, quelque 150 000 personnes risquent d’être déplacées « sans leur consentement libre, préalable et éclairé ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Le Monde Afrique               En Tanzanie, des Masaï expulsés de leurs terres au nom de la protection de la faune sauvage et du tourisme      Selon des experts de l’ONU, quelque 150 000 personnes risquent d’être déplacées « sans leur consentement libre, préalable et éclairé ».          Par Marine Jeannin         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Une femme masai marche dans la réserve naturelle de Ngorongoro, dans le nord de la Tanzanie, en 2007.  JOSEPH EID / AFP                 C’est une nouvelle étape dans le bras de fer qui oppose depuis des années, au nom de la protection de la nature, les Masaï au gouvernement tanzanien. Jeudi 16 juin, une vingtaine de familles masaï ont quitté la réserve naturelle de Ngorongoro dans le cadre d’un programme qualifié de « relocalisation volontaire » par les autorités mais d’« expulsions » par les militants des droits humains. Ces populations d’éleveurs semi-nomades vivent depuis 1959 dans le cratère de Ngorongoro, site classé au patrimoine mondial de l’Unesco, dans le nord de la Tanzanie. Mais leur croissance démographique exponentielle – ainsi que celle de leurs troupeaux – les met en concurrence directe avec la faune sauvage, selon les autorités.              Le nombre de Masaï vivant à Ngorongoro est passé de 8 000 en 1959 à plus de 100 000 aujourd’hui, tandis que leur cheptel a augmenté encore plus rapidement, passant d’environ 260 000 têtes en 2017 à plus d’un million actuellement. « Ngorongoro est en train de se perdre », a déclaré l’an dernier la présidente tanzanienne, Samia Suluhu Hassan. De leur côté, les Masaï accusent les autorités de vouloir les expulser de leurs habitats historiques pour les transformer en zones de safaris ou de chasses privées.                             Lire aussi :  La Tanzanie maintient l’interdiction d’exporter des espèces sauvages                   Dernièrement, ces tensions ont culminé à Loliondo, une zone proche du parc du Serengeti, à 125 km au nord de Ngorongoro. Des heurts y ont opposé la police à la communauté locale, qui protestait contre la pose de « balises » séparant les zones d’habitat humain et celles réservées aux animaux sauvages. « Des centaines de membres des forces de sécurité ont été déployés à partir du 7 juin pour poser ces balises, tandis que onze représentants masaï des terres disputées ont été arrêtés préventivement et placés en détention », rapporte l’avocat des droits humains Joseph Moses Oleshangay, lui-même résident de Ngorongoro.            Gaz lacrymogène et tirs à balles réelles            Dans la nuit du 9 au 10 juin, les Masaï se sont réunis à la faveur de l’obscurité pour ôter les balises et sont restés sur place pour garder le site. « L’aube venue, les forces de sécurité sont revenues et se sont mises à les asperger de gaz lacrymogène, poursuit Joseph Moses Oleshangay. Puis la police s’est mise à tirer à balles réelles et les Masaï ont répliqué par des tirs de flèches. A 8 heures du matin, le bilan était de dix blessés par balles côté masaï. En fin de journée, on m’a signalé une trentaine de blessés et deux morts, un Masaï et un policier. »              Seul le décès du policier a pour l’heure été confirmé par le gouvernement. Vingt habitants de Loliondo ont été inculpés pour ce meurtre, comme le rapporte un communiqué de la Coalition tanzanienne des défenseurs des droits humains. D’après leurs avocats, ils auraient été torturés pendant leur détention. L’affaire devrait être jugée à la fin du mois.                              Lire aussi   Samia Suluhu Hassan, première femme à la tête de la Tanzanie                   Dans un communiqué publié le 15 juin, neufs experts indépendants nommés par l’ONU ont dénoncé le projet des autorités tanzaniennes visant à transformer 1 500 km2, sur les 4 000 qui composent la zone contrôlée de Loliondo, en aire réservée aux safaris, à la chasse aux trophées et à la conservation. Selon eux, la décision a été annoncée par le commissaire régional d’Arusha à l’issue d’une réunion à huis clos et sans consultation des représentants masaï. Pourtant, cette « sanctuarisation » entraînerait l’expulsion des 70 000 habitants de quatre villages, Ololosokwan, Oloirien, Kirtalo et Arash. Une opération qualifiée par Amnesty International d’« expulsion forcée illégale », « choquante à la fois par son ampleur et sa brutalité ».            Pour les experts de l’ONU, en cumulant les projets de Ngorongoro et de Loliondo, ce sont même 150 000 Masaï qui risquent d’être déplacés « sans leur consentement libre, préalable et éclairé ». « Cela causera un préjudice irréparable et pourrait équivaloir à une dépossession, une expulsion forcée et un déplacement arbitraire interdits par le droit international », ont-ils averti.            L’appétit d’une riche société émiratie            En 2018, un an après une vague d’expulsions à grande échelle à Loliondo, la Cour de justice d’Afrique de l’Est avait émis des ordonnances temporaires contre les autorités locales, valables jusqu’au mercredi 22 juin. A cette date, la cour est censée se prononcer sur un recours en justice contre l’expulsion des Masaï. Les événements récents de Loliondo, en violant ces ordonnances, témoignent, selon Joseph Moses Oleshangay, d’un « manque flagrant de respect pour cette institution en particulier, et pour la loi et l’ordre en général », de la part du gouvernement tanzanien.              En février, l’Assemblée nationale tanzanienne a tenu une session spéciale pour débattre du droit des Masaï à habiter leurs terres ancestrales, pourtant garanti par la loi depuis 1959. Dans la foulée, pour appuyer son programme de relocalisation « volontaire », le gouvernement a accentué la présence policière dans les villages masaï et gelé le financement des structures publiques, « en particulier sanitaires et éducatives », dénonce Joseph Moses Oleshangay : « Aujourd’hui, toutes les infrastructures sont paralysées afin de forcer les habitants à quitter les lieux. »                              Lire aussi   En Tanzanie, l’autonomisation des femmes passe aussi par l’éducation des hommes                   La faune sauvage de Loliondo a éveillé de très longue date l’appétit d’une riche société émiratie, Otterlo Business Corporation (OBC). En 2009 déjà, des milliers de familles avaient été expulsées de la zone pour permettre à OBC d’y organiser des séjours de chasse privée. La société émiratie a des appuis dans les plus hautes sphères du gouvernement tanzanien : un de ses actionnaires n’est autre qu’Abdulrahman Kinana, le secrétaire général du premier parti du pays, Chama cha Mapinduzi (CCM), au pouvoir en Tanzanie depuis son indépendance, en 1962.            En 2017, après une décision de la Commission tanzanienne des droits humains, le gouvernement avait décidé de supprimer la licence d’OBC – certains voyant dans cette décision le résultat de désaccords politiques entre M. Kinana et le président d’alors, John Magufuli. « Mais Kinana semble avoir retrouvé son influence auprès de la présidence, tout comme OBC, résume Joseph Moses Oleshangay. Ce sont ces liens étroits entre les intérêts émiratis et les autorités tanzaniennes qui sont à la source du conflit actuel. »                 Marine Jeannin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/20/en-tanzanie-des-masai-expulses-de-leurs-terres-au-nom-de-la-protection-de-la-faune-sauvage-et-du-tourisme_6131273_3212.html"},"headline":"En Tanzanie, des Masa\u00ef expuls\u00e9s de leurs terres au nom de la protection de la faune sauvage et du tourisme","dateCreated":"2022-06-20T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-20T18:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Tanzanie"],"description":"Selon des experts de l\u2019ONU, quelque 150\u00a0000\u00a0personnes risquent d\u2019\u00eatre d\u00e9plac\u00e9es \u00ab\u00a0sans leur consentement libre, pr\u00e9alable et \u00e9clair\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/248/0/3504/1752/1342/671/60/0/a433119_1655718929812-000-nic210637.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-19">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les habitants vivent au rythme des coupures de courant pouvant aller jusqu’à douze heures par jour. Des pénuries d’électricité qui risquent de mettre à mal des secteurs entiers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pakistan             Au Pakistan, la crise énergétique menace une économie à court d’argent      Les habitants vivent au rythme des coupures de courant pouvant aller jusqu’à douze heures par jour. Des pénuries d’électricité qui risquent de mettre à mal des secteurs entiers.          Par Carole Dieterich(New Delhi, correspondance)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une femme utilise une feuille de papier en guise d’éventail lors d’une coupure d’électricité pendant la canicule à Jacobabad, dans la province du Sind (sud), le 11 mai 2022.  AAMIR QURESHI / AFP               Tous les moyens semblent bons pour tenter de sauver l’économie pakistanaise… Mais le ministre du plan et du développement, Ahsan Iqbal, est peut-être allé trop loin, mardi 14 juin, lorsqu’il a demandé à ses concitoyens de réduire leur consommation de thé « d’une tasse ou deux » pour économiser des devises étrangères, dont le pays manque cruellement. Sa déclaration a suscité la colère et l’indignation au Pakistan, qui fait figure de premier importateur mondial de thé.          Depuis plusieurs semaines, les Pakistanais sont déjà contraints de vivre au rythme des coupures de courant. Les délestages peuvent durer jusqu’à douze heures par jour, privant les populations de ventilateurs et de climatiseurs, alors que les températures battent des records en cette saison. Le Pakistan multiplie les mesures afin d’économiser de l’énergie. Par exemple, la province de Khyber Pakhtunkhwa (nord-ouest) a décrété, le 14 juin, que les vendredis seraient désormais télétravaillés pour tous ses employés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pakistan, l’inflation galopante fragilise le premier ministre Imran Khan                 Une semaine auparavant, le gouvernement avait décidé de réduire la semaine de travail de ses employés à cinq jours, contre six auparavant. Les administrations devront également se serrer la ceinture. Les volumes de carburant qui leur sont habituellement alloués ont été réduits de 40 %. « Plus de la moitié du mix énergétique pakistanais dépend des énergies fossiles et les prix de ces dernières ont récemment été multipliés par deux ou trois », explique Ammar Habib Khan, un économiste pakistanais.          « Agir sur la consommation »          Le Pakistan produit près de 21 000 mégawatts d’électricité, mais la demande du pays de 220 millions d’habitants a augmenté sous l’effet d’une vague de chaleur précoce et durable, à partir de mars, créant un déficit de plus de 7 000 mégawatts certains jours, selon les chiffres du gouvernement. La production d’énergie hydroélectrique – qui représente près de 30 % du mix énergétique – a fortement chuté en raison de cette canicule. « Dans une journée, nous ne sommes capables de produire de l’électricité que dix-huit heures, et il nous faut donc agir sur la consommation », traduit Ammar Habib Khan.           Le Pakistan a sollicité le Qatar, son plus gros fournisseur de gaz naturel liquéfié, pour mettre en place un plan de paiement différé et pour augmenter l’approvisionnement prévu          La pénurie de devises étrangères empêche le Pakistan d’importer davantage de gaz ou de pétrole. Les réserves de change ont fondu et, au début du mois de juin, elles sont passées sous la barre des 10 milliards de dollars (9,5 milliards d’euros). Même pas de quoi assurer les besoins en importations pour les deux prochains mois.        Il vous reste 41.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/20/au-pakistan-la-crise-energetique-menace-une-economie-a-court-d-argent_6131245_3234.html"},"headline":"Au Pakistan, la crise \u00e9nerg\u00e9tique menace une \u00e9conomie \u00e0 court d\u2019argent","dateCreated":"2022-06-20T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-20T15:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-20T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pakistan"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Asie-Pacifique","Pakistan","\u00c9conomie"],"description":"Les habitants vivent au rythme des coupures de courant pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 douze\u00a0heures par jour. Des p\u00e9nuries d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qui risquent de mettre \u00e0 mal des secteurs entiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"New Delhi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/77/0/4956/2478/1342/671/60/0/7927c4a_1655659697583-000-32a22l8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-20">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Alors que l’exécutif se trouve contraint de nouer des alliances pour gouverner, Elisabeth Borne va devoir trouver une autre personnalité pour incarner sa « priorité » environnementale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Les candidats          Newsletter                                                                                          Elections législatives 2022       Gouvernement Borne             La défaite d’Amélie de Montchalin ébranle le pôle écologique du gouvernement      Alors que l’exécutif se trouve contraint de nouer des alliances pour gouverner, Elisabeth Borne va devoir trouver une autre personnalité pour incarner sa « priorité » environnementale.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 10h48    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, accompagnée d’Amélie de Montchalin, alors ministre de la transition écologique, et d’Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, lors d’un déplacement au Muséum national d'histoire naturelle, à Paris, le 23 mai 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Rarement bilan d’un ministre de l’écologie aura été aussi rapide à effectuer. Alors que la durée de vie gouvernementale des locataires de l’hôtel de Roquelaure à Paris, siège du ministère de l’écologie ou de l’environnement selon les époques, est déjà assez réduite − quinze mois pour Nicolas Hulot, dix pour François de Rugy, à peine un an pour Elisabeth Borne… –, Amélie de Montchalin n’a occupé le poste de ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires qu’un mois.                           Lire aussi :  Législatives 2022 - Emmanuel Macron recevra, mardi et mercredi, les représentants des forces politiques qui ont vocation à former un groupe à l’Assemblée : revivez la journée du 20 juin                 Elle a été battue lors du second tour des élections législatives, dimanche 19 juin, dans la 6e circonscription de l’Essonne, avec 46,64 % des voix face au candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), le socialiste Jérôme Guedj. L’autre ministre du pôle « vert » du premier gouvernement d’Elisabeth Borne, Agnès Pannier-Runacher, en charge de la transition énergétique, avait renoncé, elle, à se présenter dans la 3e circonscription du Pas-de-Calais. Son compagnon, Nicolas Bays, candidat pour la majorité présidentielle, a été éliminé, dès le premier tour avec moins de 13 %.          « Changer de politique »          La nomination d’Elisabeth Borne comme première ministre « directement chargée de la planification écologique », selon les mots du chef de l’Etat, dotée d’un nouveau secrétaire général à la planification écologique, Antoine Pellion, ne semblait, dimanche soir, pas compromise. Elue dans la 6e circonscription du Calvados, elle a battu de quelque 2 000 voix seulement le candidat de la Nupes, l’« insoumis » Noé Gauchard, ex-porte-parole de Youth for Climate France. Dans sa courte allocution, dimanche soir, la première ministre s’est déclarée « certaine » que la majorité (relative) du président de la République pourrait « rassembler pour une transition écologique ambitieuse ». Les élus écologistes, engagés dans la Nupes, ne font cependant guère crédit à Emmanuel Macron et ont jugé sévèrement le bilan de son premier quinquennat quant à l’action climatique et environnementale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie de Montchalin, coup d’arrêt pour une bonne élève du camp présidentiel battue aux législatives                 Pour Agir pour l’Environnement, « la réponse à ce revers électoral de la majorité présidentielle ne peut se résumer à une histoire de casting ». « Après avoir louvoyé pendant trop longtemps, l’urgence écologique commande de changer de politique », estime l’association. Quelles seront les marges de manœuvre du prochain gouvernement ? Qui va porter et incarner la « priorité » écologique revendiquée par Elisabeth Borne ?          « La question est de savoir avec quelles alliances la majorité va gouverner. Si c’est avec Les Républicains, dont le programme écologique n’était guère ambitieux, cela répondra à la question », analyse Anne Bringault, coordonnatrice des programmes pour le Réseau Action Climat. Selon elle, Emmanuel Macron va devoir trouver un « poids lourd » pour incarner cette transition écologique. « Le premier gouvernement était constitué de fidèles. Là, il va lui falloir des personnalités en capacité d’agglomérer une majorité sur sa politique. » L’un des premiers marqueurs de cette ambition devrait être, dès le mois de juillet, l’examen de deux projets de loi, l’un consacré au pouvoir d’achat, l’autre à « l’urgence écologique », avec notamment des mesures pour accélérer l’implantation de projets d’énergie renouvelable.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/20/la-defaite-d-amelie-de-montchalin-ebranle-le-pole-ecologique-du-gouvernement_6131208_6104324.html"},"headline":"La d\u00e9faite d\u2019Am\u00e9lie de Montchalin \u00e9branle le p\u00f4le \u00e9cologique du gouvernement","dateCreated":"2022-06-20T10:48:29+02:00","datePublished":"2022-06-20T10:48:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Gouvernement Borne","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Alors que l\u2019ex\u00e9cutif se trouve contraint de nouer des alliances pour gouverner, Elisabeth Borne va devoir trouver une autre personnalit\u00e9 pour incarner sa \u00ab\u00a0priorit\u00e9\u00a0\u00bb environnementale.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/b9e06f3_1655714481335-girette-borne-35005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  
