<FILE-date="2022/06/21/19">

<article-nb="2022/06/21/19-1">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le mathématicien de Princeton Manjul Bhargava a résolu une conjecture ancienne, coupant l’herbe sous le pied à d’autres équipes et illustrant la marche de sa discipline.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Mathématiques             Conjecture de van der Waerden : un problème mathématique presque centenaire résolu      Le mathématicien de Princeton Manjul Bhargava a résolu une conjecture ancienne, coupant l’herbe sous le pied à d’autres équipes et illustrant la marche de sa discipline.          Par Clémentine Laurens         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un cadeau pour le moins original qu’a offert le mathématicien Manjul Bhargava à son collègue Don Zagier pour son anniversaire : une démonstration de la conjecture de van der Waerden. « Dans la communauté mathématique, on aime bien célébrer les anniversaires, déclare, avec le sourire, Manjul Bhargava, professeur à l’université de Princeton et lauréat de la médaille Fields en 2014. Je sais que Don Zagier aime ce genre de questions fondamentales très concrètes, donc j’étais particulièrement content de pouvoir présenter cette preuve à l’occasion de [la conférence en l’honneur de] son 70e anniversaire ! » Ce cadeau atypique consiste en quelques dizaines de pages qui proposent une solution astucieuse à un problème mathématique vieux de plus de 80 ans.          Ce problème s’inscrit dans la continuité d’une très longue quête mathématique : la « résolubilité par radicaux des polynômes ». Les polynômes, ce sont ces fameuses fonctions que l’on peut écrire, par exemple, f (x) = ax2 + bx + c. Tous les lycéens de France apprennent en cours de mathématiques à calculer les « racines » de polynômes comme f — qui sont dits « du second degré » —, c’est-à-dire les valeurs de x pour lesquelles f (x) vaut 0. Mais si l’on considère des polynômes plus compliqués, étudier leurs racines devient très difficile !          Un résultat démontré au XIXe siècle par le mathématicien norvégien Niels Henrik Abel (1802-1829) assure que « les polynômes de degré supérieur ou égal à cinq ne sont pas résolubles par radicaux de manière générale ». Traduction : contrairement au cas des polynômes du second degré étudié au lycée, il n’existe pas de formule « simple » pour trouver les racines d’un polynôme de degré cinq ou plus.          Quelques années après Abel, le mathématicien français Evariste Galois (1811-1832) fait le lien entre la résolubilité des polynômes par radicaux et un objet mathématique particulier – qui sera plus tard baptisé « groupe de Galois » en son honneur. Il comprend que plus le groupe de Galois associé à un polynôme donné est « gros », plus il est difficile de déterminer les racines de ce dernier.          Etudier les symétries          C’est ici qu’intervient la fameuse conjecture dont Manjul Bhargava vient de proposer une démonstration. En 1936, le mathématicien hollandais Bartel Leendert van der Waerden (1903-1996) émet une hypothèse sur la proportion de polynômes dont le groupe de Galois est « aussi gros que possible ». En substance, il conjecture qu’il y en a beaucoup. Depuis lors, personne n’était parvenu à une démonstration complète.        Il vous reste 67.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/conjecture-de-van-der-waerden-un-probleme-mathematique-presque-centenaire-resolu_6131411_1650684.html"},"headline":"Conjecture de van der Waerden\u00a0: un probl\u00e8me math\u00e9matique presque centenaire r\u00e9solu","dateCreated":"2022-06-21T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Le math\u00e9maticien de Princeton Manjul Bhargava a r\u00e9solu une conjecture ancienne, coupant l\u2019herbe sous le pied \u00e0 d\u2019autres \u00e9quipes et illustrant la marche de sa discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Laurens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/1840/0/2676/1338/1342/671/60/0/0548716_1655719170416-000-del6388657.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-2">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ L’invention de Claude Grison permet de dépolluer des sols miniers à partir de plantes mangeuses de métaux.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sciences              Deux Françaises et une Suissesse reçoivent le prix du meilleur inventeur 2022 par l’Office européen des brevets      L’invention de Claude Grison permet de dépolluer des sols miniers à partir de plantes mangeuses de métaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 15h41      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Claude Grison, posant devant une parcelle expérimentale de plantes accumulatrices de métaux installées à la mine de nickel de Konambio en Nouvelle-Calédonie, le 25 mars 2016.  CLAUDINE WERY / AFP                 Deux Françaises, la chimiste Claude Grison et l’immunologiste Elodie Belnoue, ainsi que l’ingénieure suisse Madiha Derouazi ont reçu, mardi 21 juin, le prix du meilleur inventeur 2022 remis par l’Office européen des brevets (OEB).            Claude Grison (CNRS) a été récompensée dans la catégorie « recherche » pour ses travaux sur les écocatalyseurs végétaux réalisés à partir de plantes envahissantes, permettant de dépolluer des sols miniers grâce à des plantes mangeuses de métaux et de créer de nouvelles molécules chimiques.              Elodie Belnoue, ancienne doctorante en immunologie à l’hôpital Bichat à Paris et désormais directrice de recherche de l’entreprise suisse Amal Therapeutics (Boehringer Ingelheim), a été primée dans la catégorie PME pour la mise au point avec sa coéquipière suisse, ingénieure en biotechnologie, Madiha Derouazi d’une nouvelle plate-forme médicale pour fabriquer des vaccins thérapeutiques contre différents types de cancer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/deux-francaises-et-une-suisse-recoivent-le-prix-du-meilleur-inventeur-2022-par-l-office-europeen-des-brevets_6131393_1650684.html"},"headline":"Deux Fran\u00e7aises et une Suissesse re\u00e7oivent le prix du meilleur inventeur\u00a02022 par l\u2019Office europ\u00e9en des brevets","dateCreated":"2022-06-21T13:49:44+02:00","datePublished":"2022-06-21T13:49:44+02:00","dateModified":"2022-06-21T15:41:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"L\u2019invention de Claude Grison permet de d\u00e9polluer des sols miniers \u00e0 partir de plantes mangeuses de m\u00e9taux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/612/0/4896/2448/1342/671/60/0/e85f1ab_5511164-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-3">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Le mathématicien Jean-Pierre Bourguignon alerte sur l’impact qu’a eu la pandémie sur le début de carrière des jeunes chercheurs, et appelle à une revalorisation des conditions qui leur sont proposées.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Économie         Recherche : « Il y a urgence à prévenir le saccage d’une génération de scientifiques »   Tribune     Le mathématicien Jean-Pierre Bourguignon alerte sur l’impact qu’a eu la pandémie sur le début de carrière des jeunes chercheurs, et appelle à une revalorisation des conditions qui leur sont proposées.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   De nombreux secteurs de la société ont été gravement affectés par la pandémie. L’enseignement supérieur et la recherche n’ont pas échappé à cette remise en cause majeure des modalités de travail. Mais cela a pris un tour particulier pour les jeunes scientifiques, qui sont à un moment critique de leur développement. L’impact a été encore plus fort sur celles et ceux ayant une famille à charge, notamment les jeunes mères, et celles et ceux qui font un travail expérimental ou de terrain. Des jeunes initialement engagés vers une carrière de recherche doutent désormais du bien-fondé d’une telle orientation de leur vie.          Cela a conduit à organiser, à Bruxelles le 13 juin, une conférence sur ce sujet à l’initiative du ministre portugais des sciences, des technologies et de l’enseignement supérieur Manuel Heitor, à la fin de son mandat. La quatrième dans le cycle des conférences Gago sur la politique scientifique européenne intitulée « Europe Supports Young Researchers in Times of Uncertainty » (« L’Europe soutient les jeunes chercheurs en période d’incertitude »). L’objectif élargi visait à considérer, au-delà de la pandémie, d’autres incertitudes apparues depuis l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe.          Des données recueillies dans certains pays et certaines institutions y ont été présentées ainsi que des témoignages du vécu de jeunes chercheurs. Suivant les pays et les disciplines, les conséquences de la pandémie varient. Au moment où une situation plus normale concernant échanges et contacts personnels s’installe, disposer de données fiables et comparables dans tous les pays d’Europe au niveau doctoral et post-doctoral est une urgence. Il s’agit aussi d’anticiper les motivations des étudiants actuellement en master, voire en licence, et leur choix dans les années qui viennent.          Accès aux emplois académiques de plus en plus tardif          La discontinuité produite par la pandémie et les nouvelles conditions économiques intervient dans une situation difficile. En effet, la durée des contrats disponibles dans ces moments décisifs pour s’engager dans la recherche est souvent strictement limitée, engendrant angoisse et frustration. L’accès à des emplois académiques stables est de plus en plus tardif et varie d’un pays européen à l’autre.          Dans leurs témoignages, les représentants des organisations de jeunes chercheurs ont souligné que, pour pallier ce phénomène, une révision radicale des conditions offertes en début de carrière s’impose.           « L’Europe ne peut se permettre de voir les forces vives de sa recherche gravement affectées alors que la bataille globale pour les talents fait rage au niveau international. L’enjeu est l’avenir de l’Europe »        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/recherche-il-y-a-urgence-a-prevenir-le-saccage-d-une-generation-de-scientifiques_6131384_1650684.html"},"headline":"Recherche\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a urgence \u00e0 pr\u00e9venir le saccage d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration de scientifiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-21T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-21T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","\u00c9conomie"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Sciences"],"description":"Le math\u00e9maticien Jean-Pierre Bourguignon alerte sur l\u2019impact qu\u2019a eu la pand\u00e9mie sur le d\u00e9but de carri\u00e8re des jeunes chercheurs, et appelle \u00e0 une revalorisation des conditions qui leur sont propos\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/19/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/21adc2e_1655665318055-pns-720083269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-4">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Cet allié à huit pattes pourrait aider à traquer ces polluants dans l’air ambiant, comme l’ont montré des chercheuses de l’université d’Oldenbourg en Allemagne.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Le microplastique dosé dans les toiles d’araignée      Cet allié à huit pattes pourrait aider à traquer ces polluants dans l’air ambiant, comme l’ont montré des chercheuses de l’université d’Oldenbourg en Allemagne.          Par Philippe Robitaille-Grou         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                De mars à juin 2020, Barbara Scholz-Böttcher et son équipe sont parties en mission dans la ville allemande d’Oldenbourg : retirer les toiles d’araignée des Abribus. Non pas pour y faire un ménage de printemps. La géochimiste s’intéresse plutôt au contenu de leurs récoltes. « Les toiles d’araignée ne capturent pas seulement les insectes, explique-t-elle. Ce qui est intéressant, c’est que les particules qu’elles attrapent font moins de 100 micromètres, ce qui est environ le diamètre d’un cheveu. »          L’idée des chercheuses de l’université d’Oldenbourg : étudier les microplastiques dans les toiles. Ces particules microscopiques proviennent d’une foule d’objets du quotidien, de l’emballage de plastique au produit cosmétique. Elles aboutissent dans les cours d’eau, les sols, la nourriture. « Mais leur présence dans l’air est encore très peu documentée », affirme Barbara Scholz-Böttcher. Les toiles d’araignée, explique-t-elle, permettent d’analyser facilement la pollution aérienne. Les particules s’accrochent naturellement aux fils collants. « Pas besoin de matériels coûteux pour l’échantillonnage, souligne Isabel Gossmann, doctorante de l’université d’Oldenbourg qui a participé à l’étude. Ces toiles sont déjà là partout dans les villes ! »          L’équipe s’est tournée vers les Abribus afin d’étudier la contamination près des routes. Les toiles ont toutes été prises à une certaine hauteur, celle où l’on respire l’air. Les échantillons ont ensuite été chauffés à de hautes températures en l’absence d’oxygène. Ce procédé, appelé la pyrolyse, sépare les plastiques en molécules plus simples, les monomères. Chaque monomère peut alors être identifié, ce qui permet de quantifier les différents types de plastique dans le mélange.          10 % du poids total          Un article publié récemment dans la revue Science of the Total Environment décrit les résultats de l’équipe. « Toutes les toiles contenaient des microplastiques, raconte Isabel Gossmann. Et beaucoup ! Nous les avons pesées avant de les analyser et ils représentaient jusqu’à 10 % de leur poids total. » Les plus courants étaient des PET, polyesters présents dans les vêtements, des PVC, provenant vraisemblablement de la peinture utilisée pour marquer les routes, et des particules liées à l’usure de pneus.          « Les gens doivent prendre conscience que ces plastiques sont partout, insiste Barbara Scholz-Böttcher. Il faut trouver des façons d’en réduire la quantité. » Les effets de ces particules sur l’humain sont pour l’instant peu connus. Des études ont toutefois montré qu’elles peuvent affecter certains animaux, notamment en perturbant leur production d’hormones.        Il vous reste 22.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/le-microplastique-dose-dans-les-toiles-d-araignee_6131361_1650684.html"},"headline":"Le microplastique dos\u00e9 dans les toiles d\u2019araign\u00e9e","dateCreated":"2022-06-21T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-21T11:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Cet alli\u00e9 \u00e0 huit pattes pourrait aider \u00e0 traquer ces polluants dans l\u2019air ambiant, comme l\u2019ont montr\u00e9 des chercheuses de l\u2019universit\u00e9 d\u2019Oldenbourg en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/168/0/5100/2550/1342/671/60/0/c9f4770_1655740198743-pns-777064526.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-5">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Yasmine Candau, présidente de l’association de patientes bénévoles EndoFrance, revient sur les enjeux de la prise en compte de cette maladie gynécologique chronique qui touche une femme sur dix.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Santé             Endométriose : « Les générations futures ne doivent pas vivre l’errance que nous avons connue »      Dans un entretien au « Monde », Yasmine Candau, présidente de l’association de patientes bénévoles EndoFrance, revient sur les enjeux de la prise en compte de cette maladie gynécologique chronique qui touche une femme sur dix.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Yasmine Candau, 51 ans, est l’autrice du roman graphique L’Endométriose de Clara. Comprendre la maladie pour les 15-25 ans (Dunod, 128 pages, 16,90 euros). Elle-même touchée par cette maladie, la présidente d’EndoFrance – association de patientes bénévoles créée en 2001 – revient sur les enjeux de la prise en compte de cette affection inflammatoire et chronique de l’appareil génital féminin, qui touche près d’une femme sur dix, soit 1,5 à 2,5 millions de personnes en France.          Vous êtes atteinte d’endométriose, quel a été votre parcours, dans les années 1990 ?          J’ai vécu une errance médicale de sept ans pendant laquelle j’ai consulté mon généraliste, deux gynécologues, un chirurgien et un gastro-entérologue. J’ai réalisé différents examens que j’ai vécus comme « barbares », de mes 16 ans à mes 22 ans, et qui ne servaient à rien puisque, à chaque résultat, « tout allait bien ». Un énième médecin a fini par prononcer le mot « endométriose ». C’était à la fois un soulagement, car je comprenais que ce que je ressentais depuis mes 16 ans n’était pas « rien », mais je me posais aussi cette question : « On fait quoi ? » Je me souviens que le médecin a dit que j’allais « jouer les cobayes » avec un traitement. J’ai testé d’emblée la mise sous ménopause artificielle, après des traitements forts que l’on ne prescrit plus aujourd’hui au vu des effets secondaires.                           Lire aussi la critique (2019) :  Article réservé à nos abonnés  L’endométriose, ennemie intime                 Vous êtes l’autrice d’une bande dessinée dont l’héroïne, Clara, 17 ans, découvre qu’elle est atteinte par cette maladie. Pourquoi avoir choisi une adolescente ?          Les générations futures ne doivent pas vivre l’errance que nous avons connue. Pour éviter que les jeunes filles aient cette vie compliquée que leurs aînées ont subie, il est essentiel de faire de la prévention dès le plus jeune âge. Bien souvent, les parents et les médecins ont tendance à minimiser. C’est d’ailleurs le premier réflexe de la mère de Clara, l’héroïne du livre. Ces réactions machinales empêchent parfois d’aller plus vite dans le diagnostic, alors que cette maladie est à l’origine de nombreux désordres : de l’absentéisme scolaire aux difficultés dans la vie intime et amoureuse.          En janvier, le président de la République a affirmé que l’endométriose n’était « pas un problème de femmes », mais « un problème de société ». Que pensez-vous de cette déclaration ?          Notre objectif, à la création de l’association, était de sortir l’endométriose de l’ombre. Cela fait plus de vingt ans que l’on travaille pour faire connaître cette maladie et accompagner ces femmes. Aujourd’hui, plus personne ne peut ignorer cette maladie invisible et taboue. Alors je mets beaucoup d’espoir dans ces promesses.        Il vous reste 12.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/21/endometriose-les-generations-futures-ne-doivent-pas-vivre-l-errance-que-nous-avons-connue_6131331_4401467.html"},"headline":"Endom\u00e9triose\u00a0: \u00ab\u00a0Les g\u00e9n\u00e9rations futures ne doivent pas vivre l\u2019errance que nous avons connue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-21T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-21T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-21T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Sant\u00e9","M Campus","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Yasmine Candau, pr\u00e9sidente de l\u2019association de patientes b\u00e9n\u00e9voles EndoFrance, revient sur les enjeux de la prise en compte de cette maladie gyn\u00e9cologique chronique qui touche une femme sur dix.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/1287/0/5400/2700/1342/671/60/0/afc4602_1655716409136-pns-2115346.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-6">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Longtemps l’endométriose est passée sous les radars médicaux. Sur les réseaux sociaux, une nouvelle génération de femmes communique pour s’entraider, se former et lutter contre les préjugés associés à cette maladie, devenue un marqueur du féminisme contemporain.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Santé             Sur les réseaux sociaux, les jeunes femmes font de l’endométriose un combat politique      Longtemps l’endométriose est passée sous les radars médicaux. Sur les réseaux sociaux, une nouvelle génération de femmes communique pour s’entraider, se former et lutter contre les préjugés associés à cette maladie, devenue un marqueur du féminisme contemporain.          Par Léa Iribarnegaray         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 ANNA WANDA GOGUSEY               « Vous n’avez qu’à rentrer le ventre et serrer les fesses » ; « De toute façon, tu es toujours fatiguée » ; « Votre douleur, c’est dans votre tête, je vais vous donner un antidépresseur » ; « Tu as juste mal au ventre, ça va passer… comme toutes les filles de ton âge » ; « Ah oui, l’endométriose…, c’est la nouvelle maladie à la mode… »          On pourrait noircir cette page de témoignages collectés sur le compte Instagram @balance_ton_endo, suivi par près de 13 000 abonnés. Façon coups de poing, ils illustrent les préjugés auxquels sont confrontées les femmes atteintes d’endométriose. Les amis, la famille, le médecin généraliste, l’infirmière scolaire, le prof de sport… L’entourage aurait une fâcheuse tendance à minimiser les maux d’une maladie invisible. Pour les adolescentes, c’est la double peine. « On ne les prend pas au sérieux et en plus ça bouleverse leur scolarité », déplore Marie-Rose Galès, 32 ans, patiente experte, militante et autrice de plusieurs ouvrages de sensibilisation à destination des 15-25 ans.          « Petit monstre intelligent »          Un nombre grandissant de jeunes femmes se réfugient sur les réseaux sociaux, au sein de communautés où l’on met en avant le partage d’informations, l’entraide, la sororité. « Comme on nous a souvent envoyées valdinguer, de médecin en médecin, on se soutient et on se donne toutes nos astuces, raconte Sterenn Le Run, 22 ans, à l’origine du compte @mon.endo, sur Instagram. Les échanges sont finalement plus simples en ligne : c’est pour ça que la communauté “endo” est si forte. »          Maladie gynécologique fréquente qui concerne une femme sur dix, l’endométriose est « caractérisée par la présence anormale, en dehors de la cavité utérine, de fragments de tissu semblable à celui de la muqueuse de l’utérus », d’après la définition de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). Elle peut être asymptomatique, mais aussi toucher différents organes. Si aucun traitement spécifique n’existe à ce jour, la liste des symptômes paraît souvent interminable : douleurs pelviennes intenses, règles douloureuses et/ou abondantes, troubles digestifs, difficultés pour uriner, fatigue chronique, etc. L’endométriose fait l’objet d’un plan d’action gouvernemental, lancé en janvier. Il vise à « mieux prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer l’endométriose ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie                 Marie-Rose Galès a été diagnostiquée en 2016 après la traversée d’un « no man’s land » de plus de quinze ans. Elle compare la maladie à « un petit monstre intelligent, qui fait beaucoup de dégâts » puisqu’il peut attaquer des organes, des nerfs ou des tissus et provoquer des lésions douloureuses.        Il vous reste 74.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/21/sur-les-reseaux-sociaux-les-jeunes-femmes-font-de-l-endometriose-un-combat-politique_6131332_4401467.html"},"headline":"Sur les r\u00e9seaux sociaux, les jeunes femmes font de l\u2019endom\u00e9triose un combat politique","dateCreated":"2022-06-21T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-21T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-21T09:29:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Jeunesses","Vie \u00e9tudiante","M\u00e9decine","Vie en ligne","M Campus","R\u00e9seaux sociaux","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Longtemps l\u2019endom\u00e9triose est pass\u00e9e sous les radars m\u00e9dicaux. Sur les r\u00e9seaux sociaux, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de femmes communique pour s\u2019entraider, se former et lutter contre les pr\u00e9jug\u00e9s associ\u00e9s \u00e0 cette maladie, devenue un marqueur du f\u00e9minisme contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/719/0/7543/3771/1342/671/60/0/1af5bf3_849676047-endometriose-clr-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-7">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Une réplique de la grotte Cosquer a ouvert ses portes à Marseille début juin. Sa création a représenté un défi : comment reproduire cette grotte à l’identique ? Comment restituer la magie des lieux ? Explications en podcast avec Pierre Barthélémy, journaliste au service Sciences du « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       L’Heure du Monde             L’aventure scientifique de la grotte Cosquer     podcast    Une réplique de la grotte Cosquer a ouvert ses portes à Marseille début juin. Sa création a représenté un défi : comment reproduire cette grotte à l’identique ? Comment restituer la magie des lieux ? Explications en podcast avec Pierre Barthélémy, journaliste au service Sciences du « Monde ».          Par Garance Muñoz et Clément Baudet         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/21/19-8">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Un quart des personnes incarcérées présenteraient un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité. Il passe bien souvent inaperçu face à d’autres pathologies psychiatriques et à un personnel pénitentiaire débordé.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Prisons             TDAH, un trouble surreprésenté en prison      Un quart des personnes incarcérées présenteraient un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité. Il passe bien souvent inaperçu face à d’autres pathologies psychiatriques et à un personnel pénitentiaire débordé.          Par Lilas Pepy         Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les données scientifiques sur la prévalence en prison des troubles du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) donnent le vertige : une méta-analyse internationale de 2015 assurait qu’un quart des détenus en seraient porteurs, sur la base d’entretiens cliniques diagnostiques – une proportion dix fois plus élevée que dans la population générale adulte. D’après une autre méta-analyse de 2015, qui agrégeait neuf études portant sur plus de 15 000 individus, « les personnes atteintes de TDAH dans l’enfance courent un risque deux à trois fois plus élevé d’être arrêtées, condamnées ou incarcérées à l’âge adulte », notamment pour des vols, des agressions ou des délits liés à la possession d’armes ou de stupéfiants.          Trouble du neurodéveloppement encore méconnu, le TDAH se définit par des symptômes cliniques tels que l’hyperactivité physique ou mentale, un défaut d’attention et une forte impulsivité – l’intensité varie selon les personnes. Violences, addictions, mauvaise gestion des émotions et difficultés à conserver un emploi stable peuvent conduire de nombreux jeunes et adultes porteurs d’un TDAH à basculer dans la précarité et la délinquance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trouble du déficit de l’attention chez l’adulte, le grand oublié des troubles du neurodéveloppement                 Anthony (le prénom a été modifié) a été incarcéré pour quatorze mois à la maison d’arrêt de Tours pour avoir conduit sans permis. Diagnostiqué avec un TDAH trois mois après son arrivée, l’homme de 31 ans reconnaît « ne pas avoir réfléchi aux conséquences » de son acte. C’est sa quatrième condamnation, les précédentes, pour des affaires de vols et de recels, lui avaient valu des peines fermes accompagnées de sursis. « Anthony a mis du temps à accepter son TDAH, explique le docteur Jérôme Bachellier, psychiatre au sein de l’unité sanitaire en milieu pénitentiaire (USMP) de la maison d’arrêt de Tours. Son impulsivité n’était pas un problème à ses yeux et représentait même une force. Il ne faisait pas le lien avec ses passages à l’acte délictueux. C’est pourtant un facteur-clé chez les détenus. »          Le diagnostic peut représenter un soulagement et les consultations une source de réconfort chez les personnes incarcérées. « Ça fait du bien de savoir pourquoi je pète les plombs parfois, et de poser un nom dessus », assure Erwan (le prénom a été modifié), 41 ans, condamné pour la quatrième fois pour des faits de harcèlement moral et diagnostiqué à son arrivée. « Je me suis livré au docteur Bachellier comme à personne d’autre, confie, de son côté, Anthony. Il est calme, gentil. » Après un silence, Anthony poursuit : « Il me comprend, m’explique comment je fonctionne, me conseille. »        Il vous reste 79.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/21/tdah-un-trouble-surrepresente-en-prison_6131307_1650684.html"},"headline":"TDAH, un trouble surrepr\u00e9sent\u00e9 en prison","dateCreated":"2022-06-21T04:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-21T04:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Un quart des personnes incarc\u00e9r\u00e9es pr\u00e9senteraient un trouble du d\u00e9ficit de l\u2019attention avec ou sans hyperactivit\u00e9. Il passe bien souvent inaper\u00e7u face \u00e0 d\u2019autres pathologies psychiatriques et \u00e0 un personnel p\u00e9nitentiaire d\u00e9bord\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/373/0/2500/1250/1342/671/60/0/6d237fb_1655472419073-centre-des-jeunes-de-tenus-de-fleury-me-rogis-2013-2014-klavdij-sluban-12-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-9">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Alors que l’évolution du climat favorise les embrasements, la science s’emploie à mieux comprendre et combattre les sinistres. « Le Monde » fait le point sur ces recherches.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                        Sciences       Planète         Les incendies de forêt, un casse-tête scientifique   Par Nathaniel Herzberg (Corte, envoyé spécial)   Publié hier à 18h30, mis à jour à 10h22    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que l’évolution du climat favorise les embrasements, la science s’emploie à mieux comprendre et combattre les sinistres. « Le Monde » fait le point sur ces recherches.         Le feu est parti brutalement à proximité de Corte. En quelques secondes, il a gravi la pente herbeuse et s’est attaqué à une haie de cistes. Une bouffée d’air brûlant et un impressionnant souffle sonore ont accompagné l’embrasement du buisson devenu ardent et les flammes sont venues lécher la maison voisine. Pendant quelques dizaines de secondes, les murs et le toit ont partiellement disparu dans la fumée. Puis le bruit s’est effacé, le feu s’est éteint, faute de combustible. « Deux heures de préparation pour une minute d’expérience, c’est beau la science », a glissé une ingénieure de recherche à sa collègue.          Car ce jeudi 2 juin, l’incendie qui a noirci les volets et enfumé la petite maison n’est que la vingt-cinquième expérience réalisée par les scientifiques de l’université de Corse sur le nouveau bijou inauguré au début du printemps. Un véritable laboratoire à ciel ouvert, capable de reproduire, surveiller et analyser l’attaque d’un feu sur un bâtiment d’habitation.          Ici, toute ressemblance avec la réalité n’a rien de fortuit ni d’accidentel. Certes, le tapis d’herbes sèches est composé de frisure de bois. Les cistes ont été méticuleusement installés dans des cages métalliques afin d’en normaliser le poids et la taille. Quant à la maison, elle est truffée de capteurs : des fluxmètres pour mesurer la puissance thermique, des thermocouples pour la température, des anémomètres pour le vent et tout un tas d’analyseurs capables de déterminer la composition gazeuse à l’extérieur comme à l’intérieur de la maison. « Mais c’est comme dans la vraie vie, insiste Virginie Tihay-Felicelli, maître de conférences à l’université de Corse, responsable du programme de recherche associé à cette installation. Ce que nous essayons de faire, c’est d’étudier avec toute la rigueur nécessaire, en conditions réelles, le comportement d’un feu qui atteint une habitation, et de valider par la science une réglementation jusqu’ici établie sur les seuls dires d’experts. »                              Une expérience pour reproduire, surveiller et analyser l’attaque d’un feu sur un bâtiment d’habitation, à Corte (Haute-Corse), le 3 juin 2022.  UNIVERSITE DE CORSE               Mettre la science au service de la prévention et de la lutte contre les feux de forêts. Comprendre les règles de ces événements impressionnants. Améliorer leur détection, prévoir leur comportement, anticiper leur parcours en fonction de la nature des plantes, de leur état, de la météo, de la topographie. Envisager les facteurs de risque, anticiper et prévenir les impacts. Autant de défis vertigineux à l’heure où le changement climatique, la montée des températures, la multiplication des périodes de sécheresse provoquent à travers le monde des incendies d’une ampleur et d’un nombre jusqu’ici inconnus.        Il vous reste 84.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/20/les-incendies-de-foret-un-casse-tete-scientifique_6131283_1650684.html"},"headline":"Les incendies de for\u00eat, un casse-t\u00eate scientifique","dateCreated":"2022-06-20T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:30:08+02:00","dateModified":"2022-06-21T10:22:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9volution du climat favorise les embrasements, la science s\u2019emploie \u00e0 mieux comprendre et combattre les sinistres. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb fait le point sur ces recherches.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Corte, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/2242/0/2334/1167/1342/671/60/0/deb1ec3_1655471744656-000-rm5yn.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-10">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Pour William Mell, spécialiste des incendies au Service américain des forêts, la lutte contre les mégafeux, qui se multiplient, nécessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces phénomènes.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Incendies : « Aujourd’hui, quand un feu démarre, il ne faut pas grand-chose pour qu’il devienne incontrôlable »      Pour William Mell, spécialiste des incendies au Service américain des forêts, la lutte contre les mégafeux, qui se multiplient, nécessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces phénomènes.          Propos recueillis par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 18h15, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                William Mell est ingénieur en combustion au Service américain des forêts (USFS), à Seattle. Depuis quinze ans, il suit et modélise les incendies, notamment les mégafeux de la Côte ouest.          Depuis quelques années, la planète est frappée par ce que l’on appelle dorénavant des mégafeux. Comment peut-on les définir ?          Il y a plusieurs façons de les caractériser. La plus simple, c’est leur taille exceptionnelle. On considère qu’un mégafeu commence à 10 000 hectares. A cette dimension, l’incendie dépasse les capacités humaines de lutte. Et c’est là une deuxième façon de le définir : un mégafeu est un feu dont on ne parvient plus ni à prévoir le comportement ni à empêcher la progression. Impossible notamment pour les pompiers de s’en approcher, avec de plus le risque d’être pris à revers par les sautes de feu. Enfin, il y a la sévérité des dégâts : un mégafeu détruit la flore et la faune dans des proportions qui peuvent empêcher leur régénération naturelle, il peut détruire des habitations ou tuer des humains. Dans ce cas, on aura tendance à parler de mégafeu indépendamment de sa dimension. A l’inverse, un immense incendie au fin fond de l’Alaska qui ne menace personne n’aura pas forcément droit à cette appellation, à supposer même qu’on en parle.          La communauté scientifique s’accorde-t-elle sur leur origine ?          Oui. C’est la combinaison de deux éléments. Il y a soixante-dix ans, les pompiers américains ont mis en place une stratégie d’attaque précoce des feux qui a connu un grand succès ; 98 % des incendies sont aujourd’hui éteints. Le revers de ce succès, c’est que la végétation n’a cessé de croître, de se densifier. Une partie de celle-ci est morte, sans jamais être évacuée, ni brûlée comme le faisaient traditionnellement les populations autochtones. On a donc amassé une quantité de combustible considérable. Un combustible rendu d’autant plus inflammable que le climat a changé, ce que tout le monde sait maintenant. Et c’est là le deuxième élément. Une température plus élevée et une humidité plus basse. Cette sécheresse fait que toute la végétation, vivante comme morte, s’embrase à la moindre étincelle. Pour peu qu’il y ait du vent, chaque feu qui n’est pas immédiatement éteint menace de dégénérer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incendies de forêt, un casse-tête scientifique                 Ces mégafeux créent-ils de nouveaux phénomènes physiques ?          En tout cas, ça amplifie et multiplie des phénomènes jusqu’ici exceptionnels. C’est notamment le cas dans l’interaction avec l’atmosphère. Un feu crée un panache de fumée, chargé de particules et de vapeur d’eau, d’autant plus important que l’incendie est massif. A partir d’une certaine taille, et sous certaines conditions atmosphériques, on peut voir de nouveaux nuages se créer, des pyrocumulonimbus, susceptibles de déclencher des pluies, mais surtout des orages secs et des rafales qui, à leur tour, entretiennent le feu. L’autre danger, ce sont les brandons. Tout incendie projette des débris qui peuvent allumer de nouveaux feux. L’ampleur des mégafeux peut en étendre le nombre et la distance. Enfin, du côté des conséquences : dans certaines vallées, le feu a détruit la nature en profondeur, au point d’en modifier l’écosystème. Même des arbres traditionnellement résistants ou adaptés au feu sont brûlés à la racine. Avec des réactions en chaîne, des glissements de terrain, des inondations.        Il vous reste 48.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/20/aujourd-hui-quand-un-feu-demarre-il-ne-faut-pas-grand-chose-pour-qu-il-devienne-incontrolable_6131279_1650684.html"},"headline":"Incendies\u00a0: \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, quand un feu d\u00e9marre, il ne faut pas grand-chose pour qu\u2019il devienne incontr\u00f4lable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T18:15:10+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:15:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T09:43:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour William Mell, sp\u00e9cialiste des incendies au Service am\u00e9ricain des for\u00eats, la lutte contre les m\u00e9gafeux, qui se multiplient, n\u00e9cessite notamment un effort de recherche pour mieux comprendre ces ph\u00e9nom\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/e4cd5f3_1655474485359-000-9nf36c.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-11">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Cette structure en forme de « donut », qui filtre les échanges entre le noyau de nos cellules et leur cytoplasme, vient d’être décrite avec une précision inégalée.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Biologie             Le pore nucléaire, puzzle moléculaire presque reconstitué      Cette structure en forme de « donut », qui filtre les échanges entre le noyau de nos cellules et leur cytoplasme, vient d’être décrite avec une précision inégalée.       Le Monde Science et Médecine     Publié hier à 17h30      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le complexe du pore nucléaire humain (NPC) est un complexe moléculaire en forme de beignet composé de 30 protéines différentes disposées en environ 1000 exemplaires. Il pèse 120 MDa, ce qui est énorme à l’échelle cellulaire.  AGNIESZKA OBARSKA-KOSINSKA/EMBL / MPI OF BIOPHYSICS                 Le pore nucléaire, cette structure en forme d’anneau qui a pour fonction de filtrer les échanges moléculaires entre le noyau de nos cellules et le cytoplasme dans lequel il baigne, est d’une effroyable complexité. Il est constitué d’environ un millier de protéines réparties en une trentaine de variétés de nucléoporines, reliées intimement entre elles pour sélectivement fermer ou ouvrir le passage. La revue Science a publié le 9 juin une série d’articles décrivant avec une précision inédite les mécanismes intimes de ce filtre. L’une des études a combiné les techniques de cristallographie et de cryomicroscopie électronique à de l’intelligence artificielle (IA) pour reconstituer à 90 % ce puzzle en 3D. AlphaFold-2, programme d’IA spécialisé dans la prédiction du repliement des protéines, développé par la société DeepMind, a constitué « une percée pour nous », estime Agnieszka Obarska-Kosinska, postdoctorante à l’EMBL de Hambourg, qui a réalisé la modélisation.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/20/le-pore-nucleaire-puzzle-moleculaire-presque-reconstitue_6131268_1650684.html"},"headline":"Le pore nucl\u00e9aire, puzzle mol\u00e9culaire presque reconstitu\u00e9","dateCreated":"2022-06-20T17:30:22+02:00","datePublished":"2022-06-20T17:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"Cette structure en forme de \u00ab\u00a0donut\u00a0\u00bb, qui filtre les \u00e9changes entre le noyau de nos cellules et leur cytoplasme, vient d\u2019\u00eatre d\u00e9crite avec une pr\u00e9cision in\u00e9gal\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/90/2046/1023/1342/671/60/0/825142b_1655469081330-npc-before-and-after-af2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-12">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ L’opposition des familles au don d’organes de proches morts est en hausse, alors que plus de 20 000 personnes en France sont en attente d’un greffon.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Greffes d’organes : les retards liés à la pandémie persistent      L’opposition des familles au don d’organes de proches morts est en hausse, alors que plus de 20 000 personnes en France sont en attente d’un greffon.          Par Pascale Santi         Publié hier à 17h28, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après une baisse de l’activité de greffes d’organes de 25 % en 2020, en raison de la pandémie de Covid-19, l’activité est repartie à la hausse en 2021, avec 5 276 greffes réalisées – une augmentation de 19,3 % par rapport à l’année précédente –, selon l’Agence de la biomédecine (ABM). Point positif, les greffes sont en hausse de 4,2 % de janvier à juin 2022 par rapport à la même période l’année précédente, mais le retard n’a pas été rattrapé par rapport aux années 2018 et 2019.          C’est l’un des enjeux de la Journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe et de reconnaissance aux donneurs, mercredi 22 juin. Une journée qui vise aussi à rendre hommage aux donneurs. Plus de 66 000 personnes vivent grâce à un organe greffé en France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Frank Ferrari, au cœur de la coordination des dons d’organes                 « Nous sommes tous présumés donneurs, les besoins ne sont pas entièrement couverts », a expliqué Emmanuelle Cortot-Boucher, directrice générale de l’ABM, lors d’une conférence de presse, le 15 juin, à Paris. Pas moins de 20 774 receveurs sont inscrits en liste d’attente pour une greffe au 1er juin 2022. « La greffe est une thérapeutique sans équivalent aujourd’hui, notamment pour traiter l’insuffisance rénale chronique. Même lorsqu’il existe un traitement de suppléance, comme la dialyse, comme les injections d’insuline pour les pathologies pancréatiques, la greffe reste un meilleur traitement pour le malade », poursuit Emmanuelle Cortot-Boucher. Les greffes rénales représentent environ 60 % des transplantations, celles du foie 25 %, et celles du cœur 8 %.           

<article-nb="2022/06/21/19-13">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Cet infirmier à la Pitié-Salpêtrière, aussi chercheur en éthique, dévoile son métier à l’occasion de la Journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Frank Ferrari, au cœur de la coordination des dons d’organes      Cet infirmier à la Pitié-Salpêtrière, aussi chercheur en éthique, dévoile son métier à l’occasion de la Journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe.          Par Pascale Santi         Publié le 18 juin 2022 à 17h00, mis à jour hier à 17h07    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Frank Ferrari, à Paris, le 16 juin 2022.  JULIE GLASSBERG POUR « LE MONDE »               Ce matin de printemps, une mère et sa fille d’une vingtaine d’années sont reçues dans le service des polytraumatisés de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière. La veille, à 22 h 30, leur fille et sœur, Marguerite, âgée de 16 ans, a été renversée par un camion en allant au cinéma avec ses copines. Elle a été transférée aux urgences de l’hôpital parisien. Le scanner révèle de graves atteintes cérébrales. « Des examens très approfondis ont été faits cette nuit, le saignement est tellement grave que le cerveau de Marguerite a été endommagé », annonce Frank Ferrari, infirmier coordinateur de prélèvements d’organes et de tissus à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière (AP-HP). Les deux femmes’effondrent.          « Il y a deux façons de décéder, soit le cœur s’arrête, soit c’est le cerveau, ce qui est le cas de Marguerite. Elle est en état de mort clinique et encéphalique », ajoute Thomas, interne en médecine. Face à l’irruption de cette mort violente, Frank Ferrari explique, parle posément : « Ce sont des moments très difficiles, ce qui se passe est très très grave, c’est irréversible. » Le temps semble suspendu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Greffes d’organes : les retards liés à la pandémie persistent                 Ce qui se joue lors de cet entretien de quarante-cinq minutes est une simulation plus vraie que nature. « Savez-vous si votre fille, votre sœur, s’était opposée de son vivant au don de ses organes et de ses tissus ? », questionne doucement Frank Ferrari, qui joue son propre rôle. La mère et la sœur sont respectivement jouées par une infirmière et une aide-soignante. Ces séances, environ deux par mois, sont utiles pour l’équipe, et pour les réanimateurs.          « La temporalité dans la question du don d’organes est primordiale, l’annonce du décès ne doit pas être escamotée. Nous devons avoir le temps de prendre le temps malgré le contexte d’urgence », insiste Frank Ferrari. Face à l’impensable, certaines familles n’entendent pas, peuvent être dans le déni, voire le refus ou l’agressivité.          Le but est de rechercher une éventuelle opposition au don. « Il faut ancrer l’idée du civisme en santé et encourager chacun à en parler », insiste Emmanuelle Cortot-Boucher, directrice générale de l’Agence de la biomédecine (ABM) en amont de la Journée nationale de réflexion sur le don d’organes et la greffe, et de reconnaissance aux donneurs, le mercredi 22 juin.          Volontés du défunt          La loi stipule que nous sommes tous des donneurs présumés d’organes et de tissus (cornée, vaisseaux, épiderme, valves, tendons…), sauf si nous avons exprimé notre refus de notre vivant, en étant inscrit au registre national des refus ou en en ayant informé nos proches. Dans les faits, « la demande est toujours faite à la famille ou aux proches de témoigner des volontés du défunt », explique Frank Ferrari.        Il vous reste 70.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/18/frank-ferrari-au-c-ur-de-la-coordination-des-dons-d-organes_6130969_1650684.html"},"headline":"Frank Ferrari, au c\u0153ur de la coordination des dons d\u2019organes","dateCreated":"2022-06-18T17:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-18T17:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-20T17:07:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Cet infirmier \u00e0 la Piti\u00e9-Salp\u00eatri\u00e8re, aussi chercheur en \u00e9thique, d\u00e9voile son m\u00e9tier \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e nationale de r\u00e9flexion sur le don d\u2019organes et la greffe.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/138/0/5000/2500/1342/671/60/0/5a13ccd_1655476357373-frank-ferrari-jglassberg004.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-14">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Au Népal, des chercheurs étudient la manière dont les bergers font face au retour d’un prédateur, la panthère des neiges. Une problématique semblable à celle du loup en France.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sciences       Zoologie             Des yacks, des panthères et des hommes      vidéo   Au Népal, des chercheurs étudient la manière dont les bergers font face au retour d’un prédateur, la panthère des neiges. Une problématique semblable à celle du loup en France.          Publié le 17 juin 2022 à 11h51      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Comme les éleveurs français avec le loup, les bergers népalais doivent faire face au retour d’un prédateur qui s’attaque à leur cheptel : la panthère des neiges, une espèce protégée. Dans ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, direction l’Himalaya, auprès des anthropologues et des éthologues qui étudient les interactions entre les humains et les bêtes sauvages et domestiques.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 22 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mayas et Aztèques, civilisations englouties  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/06/17/des-yacks-des-pantheres-et-des-hommes_6130788_1650684.html"},"headline":"Des yacks, des panth\u00e8res et des hommes","dateCreated":"2022-06-17T11:51:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:51:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Vid\u00e9os","Sciences","Zoologie"],"description":"Au N\u00e9pal, des chercheurs \u00e9tudient la mani\u00e8re dont les bergers font face au retour d\u2019un pr\u00e9dateur, la panth\u00e8re des neiges. Une probl\u00e9matique semblable \u00e0 celle du loup en France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/ef89251_1655454664429-vf-yaks-00-00-26-08-still002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des yacks, des panth\u00e8res et des hommes","uploadDate":"2022-06-17T11:51:16+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/auvL_bmuWkA?feature=oembed","duration":"07:32"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/ef89251_1655454664429-vf-yaks-00-00-26-08-still002.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/21/19-15">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Le nouveau bras proposé par l’université Cornell, aux Etats-Unis, est sensible au toucher, aux pressions, à la chaleur, et même aux coupures. Cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Robotique             Une peau artificielle sensible pour habiller les robots      Le nouveau bras proposé par l’université Cornell, aux Etats-Unis, est sensible au toucher, aux pressions, à la chaleur, et même aux coupures. Cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.          Par David Larousserie et Audrey Lagadec         Publié le 15 juin 2022 à 18h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les roboticiens ont déjà imaginé des mains artificielles au toucher développé, ou capables de distinguer différents gestes ou encore de répondre à la température. Mais le nouveau bras proposé par l’université Cornell (Etats-Unis) est presque universel, puisqu’il est sensible à tout ou presque : toucher, pressions, chaleur, et même coupures (il continue à fonctionner même détérioré). En fonction des stimuli, la lumière circulant dans une centaine de fibres optiques de la peau artificielle est perturbée de façon spécifique. Un algorithme d’apprentissage automatique classe les images engendrées par ces stimuli et indique la localisation et l’origine physique de la sensation. Selon ses concepteurs, cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.            








<article-nb="2022/06/21/19-16">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Dans sa Carte blanche, Anne Bory évoque les relations de confiance entre « enquêtés » et sociologues, et les précautions à prendre dans l’utilisation et la protection des données confidentielles recueillies par les seconds.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Sciences          Comment protéger les « sources » des sociologues ?   Carte Blanche        Anne Bory  Sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France        Dans sa Carte blanche, Anne Bory évoque les relations de confiance entre « enquêtés » et sociologues, et les précautions à prendre dans l’utilisation et la protection des données confidentielles recueillies par les seconds.   Publié le 15 juin 2022 à 14h00 - Mis à jour le 16 juin 2022 à 09h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Journalistes et sociologues partagent une même base de travail : des informations personnelles et parfois sensibles livrées par des personnes que les premiers appellent « sources », et les seconds « enquêtés ». La protection des sources est au cœur du métier de journaliste, à la fois garantie pour celles et ceux qui parlent, et nécessité pour que le journalisme d’investigation puisse exister. Du côté de la sociologie, qu’en est-il de la protection des enquêtés et des données les concernant ?          Les sociologues recueillent moult données personnelles, parfois confidentielles, par questionnaire, par entretien, par observation, concernant notamment les revenus et leurs sources, le patrimoine, le statut conjugal, le domicile, la religion, la sexualité… Il est possible de garantir aux enquêtés anonymat et confidentialité : les noms des personnes et des organisations peuvent être changés, des précautions d’écriture prises pour que les propos et informations personnelles ne puissent être associés à telle ou telle personne et lui nuire. Mais la protection des enquêtés ne s’arrête pas avec la publication de résultats de recherche même parfaitement anonymisés : l’accès aux données « brutes » pose bien d’autres questions.          Numérisation des données d’enquête          La protection des données personnelles est devenue un enjeu central dans la recherche scientifique. A ce titre, la numérisation des données d’enquête (stockées dans des fichiers numériques de son ou de texte) les rend à la fois mieux protégées contre la perte (la peur d’égarer une cassette d’enregistrement ou un carnet a pétrifié des générations de sociologues), mais plus exposées à des divulgations non contrôlées (un fichier numérique circulant très facilement)          Codage des données, anonymisation immédiate des enquêtés, utilisation de supports d’archivage sécurisés sont autant d’outils désormais utilisés – et imposés notamment par le Règlement général de protection des données (RGPD) – dans les enquêtes sociologiques. Au-delà des multiples contraintes administratives, souvent assurées avec des moyens très réduits et pouvant entraîner des lenteurs et du formalisme entravant la recherche, et des obstacles dressés pour les observations « à couvert », l’ensemble de ces procédures de protection des données peut protéger les enquêtés des abus possibles de l’enquête scientifique elle-même. Elles peuvent aussi faciliter la mise à disposition de données d’enquête permettant des « revisites » de terrain par d’autres chercheurs, des comparaisons, des interprétations concurrentes.        Il vous reste 32.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/comment-proteger-les-sources-des-sociologues_6130433_1650684.html"},"headline":"Comment prot\u00e9ger les \u00ab\u00a0sources\u00a0\u00bb des sociologues\u00a0?","dateCreated":"2022-06-15T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-06-16T09:50:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Anne Bory \u00e9voque les relations de confiance entre \u00ab\u00a0enqu\u00eat\u00e9s\u00a0\u00bb et sociologues, et les pr\u00e9cautions \u00e0 prendre dans l\u2019utilisation et la protection des donn\u00e9es confidentielles recueillies par les seconds.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Bory","description":"Sociologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille, membre junior de l\u2019Institut universitaire de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/612/0/6016/3008/1342/671/60/0/545a86e_1655133501678-pns-4511225.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-17">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Un collectif pluridisciplinaire propose de s’appuyer sur l’approche innovante des Permanences d’accès aux soins de santé (PASS) afin d’accompagner le changement de paradigme nécessaire à la survie du système de santé.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Tribunes         Pour faire face à la crise de l’hôpital, inspirons-nous des permanences d’accès aux soins de santé   Tribune     Un collectif pluridisciplinaire propose de s’appuyer sur l’approche innovante des Permanences d’accès aux soins de santé (PASS) afin d’accompagner le changement de paradigme nécessaire à la survie du système de santé.   Publié le 15 juin 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après une crise sanitaire historique et bouleversante, à l’heure où 20 % des lits d’hospitalisation sont fermés par manque de personnel, où des services des urgences sont  contraints de fermer et où deux tiers des étudiants en médecine et des internes rapportent des signes d’épuisement professionnel, il est urgent de repenser le modèle du système de santé.          En effet, le soin ne peut être réduit à des approches techniques, technologiques ou technocratiques. Dans une quête de sens, il est urgent de remettre l’humain au cœur du soin, en renouant avec l’idée que nous sommes fondamentalement des corps porteurs d’intentionnalité et de sens. L’humain au cœur du soin, c’est considérer l’individu dans son unité, ses failles mais aussi dans toutes ses capacités, en particulier d’inventivité et de capacité à entrer en lien, avec des critères de santé singuliers.          Ce changement de paradigme pourrait s’appuyer sur l’approche innovante des permanences d’accès aux soins de santé (PASS), l’expertise du groupe Facteurs humains en santé (FHS) et l’approche concrète du soin centrée sur l’humain d’un nouveau collectif, L’Humain au cœur du soin, dont la conférence inaugurale a lieu ce mardi 14 juin à l’hôpital Saint-Louis (AP-HP).          En permettant l’accès aux soins pour les personnes démunies, les PASS proposent une approche globale dépassant des clivages structurels, sanitaire-social, somatique-psychique, préventif-curatif et ville-hôpital en particulier. Il en existe environ 400 en France, situées le plus souvent dans des hôpitaux.          Réunissant des professionnels de champs variés dans une même unité de lieu, ce modèle bouscule les approches hospitalo et techno-centrées. Les PASS constituent ainsi de véritables observatoires des problématiques du système de santé, un système cloisonné et aux procédures souvent trop rigides, empêchant la prise en charge adaptée des situations imprévues et complexes.          Allégement du poids administratif          Le groupe Facteurs humains en santé développe depuis plusieurs années une réflexion sur les risques attribuables à l’humain en santé : biais cognitifs, organisation défaillante… Il propose des stratégies permettant de limiter leur incidence et leurs conséquences, en privilégiant une place pour l’humain dans la restructuration des organisations, la sécurité psychologique, le partage des décisions. Ce groupe intègre des professionnels de santé, mais aussi des professionnels issus d’horizons variés, et notamment dans des contextes à risque comme dans l’aéronautique, le nucléaire, ou encore la haute montagne, où a déjà été expérimenté l’allégement du poids administratif pour permettre une décision proche du terrain.        Il vous reste 68.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/pour-faire-face-a-la-crise-de-l-hopital-inspirons-nous-des-permanences-d-acces-aux-soins-de-sante_6130424_1650684.html"},"headline":"Pour faire face \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital, inspirons-nous des permanences d\u2019acc\u00e8s aux soins de sant\u00e9","dateCreated":"2022-06-15T13:00:22+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Sciences"],"description":"Un collectif pluridisciplinaire propose de s\u2019appuyer sur l\u2019approche innovante des Permanences d\u2019acc\u00e8s aux soins de sant\u00e9 (PASS) afin d\u2019accompagner le changement de paradigme n\u00e9cessaire \u00e0 la survie du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/11/0/5739/2869/1342/671/60/0/1a144b6_1655134759141-000-1qs2ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-18">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Selon une étude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs décennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire émotionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d’une telle approche globale.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle             La post-vérité passée au crible du big data      Selon une étude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs décennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire émotionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d’une telle approche globale.          Par Laure Belot         Publié le 15 juin 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Post-vérité : nom féminin. Concept selon lequel nous serions entrés dans une période appelée ère de la post-vérité où l’opinion personnelle, l’idéologie, l’émotion l’emportent sur la réalité des faits. » Depuis que « post-vérité » a fait son entrée dans les dictionnaires – 2016 pour l’anglophone Oxford, 2018 et 2019 respectivement pour Le Robert et le Larousse dont la définition est donnée ci-dessus –, les débats scientifiques se multiplient. Comment se positionner face à ce phénomène sociétal flou et non précisément daté, que l’on associe tout autant à l’émergence des réseaux sociaux, l’élection de Donald Trump ou encore au vote du Brexit ?          En France, le Comité national d’éthique du CNRS s’est autosaisi et a publié un avis le 12 avril 2018 : « Quelles nouvelles responsabilités pour les chercheurs à l’heure des débats sur la post-vérité ? » A l’occasion de ses 30 ans, l’Institut universitaire de France s’est interrogé, en octobre 2021 : « Post-vérité ? La question de la crédibilité de la recherche scientifique à l’heure des faits alternatifs », etc. Et si la science des algorithmes et des données massives pouvait apporter sa pierre au débat ?          C’est le parti pris d’une équipe de scientifiques multidisciplinaires des universités néerlandaise et américaine de Wageningen et de l’Indiana. Pour matière première, cette équipe a utilisé des millions de livres en anglais et en espagnol couvrant la période de 1850 à 2019, numérisés et rendus accessibles par l’application linguistique de Google Ngram Viewer. « La montée en puissance de l’argumentation politique post-vérité, qui a pris la société par surprise, suggère que nous vivons une période historique particulière concernant l’équilibre entre émotion et raisonnement, expliquent en introduction les auteurs de l’étude (PNAS, décembre 2021) . Pour explorer si c’est effectivement le cas, nous avons analysé le langage dans des millions de livres, romans ou essais. » En partant des cinq mille mots les plus utilisés dans chacune des deux langues, leur approche a été celle de l’analyse en composantes principales (ACP), qui permet statistiquement de tirer des tendances.          Périodes linguistiques distinctes          Les résultats de cette recherche permettent de dessiner, courbes à l’appui, deux périodes linguistiques distinctes : entre 1850 et 1980 environ, la fréquence d’utilisation de mots associés à la rationalité, tels « déterminer », « conclusion », « analyse », etc., a systématiquement augmenté tandis que celle de mots à connotation sentimentale ou liés à l’expérience humaine, tels « ressentir », « croire », « imaginer », etc., baissait. Ce schéma s’est inversé dans les années 1980, puis même accéléré en 2007 lorsque la fréquence des mots liés aux faits a chuté tandis que le langage chargé d’émotion a crû.        Il vous reste 62.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/la-post-verite-passee-au-crible-du-big-data_6130412_1650684.html"},"headline":"La post-v\u00e9rit\u00e9 pass\u00e9e au crible du big data","dateCreated":"2022-06-15T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Pixels","Intelligence artificielle","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs d\u00e9cennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire \u00e9motionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d\u2019une telle approche globale.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/309/0/5669/2834/1342/671/60/0/84dd24c_1655109742808-pns-4264016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-19">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ L’épave, enfouie depuis 1 300 ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de mètres de long. Elle va être démembrée pour être étudiée par les archéologues.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Archéologie             Une embarcation du Haut Moyen Âge mise au jour près de Bordeaux      L’épave, enfouie depuis 1 300 ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de mètres de long. Elle va être démembrée pour être étudiée par les archéologues.          Par Philippe Robitaille-Grou(Villenave-d’Ornon (Gironde), envoyé spécial)         Publié le 14 juin 2022 à 21h32 - Mis à jour le 15 juin 2022 à 05h06    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pour la protéger, un archéologue de l’Inrap humidifie l’épave de 1 300 ans mise au jour à Villenave-d’Ornon, près de Bordeaux, lors de sa présentation à la presse, le 14 juin 2022.  PHILIPPE LOPEZ/AFP               C’est une trouvaille archéologique rare en son genre. Une épave dont les origines remontent aux VIIe et VIIIe siècles, selon les datations au radiocarbone. L’un des deux seuls exemplaires de ce type datant de cette période retrouvés en France. Une découverte qui pourrait en dire long sur les modes de navigation de l’époque, sujet sur lequel on en sait encore peu.          L’épave a été trouvée en 2013 dans la commune de Villenave-d’Ornon (Gironde) près de Bordeaux, à l’emplacement d’un ancien ruisseau qui menait à la Garonne. Un diagnostic était effectué sur ce site par l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), en prévision d’un vaste projet immobilier. « Le bateau est rapidement apparu comme un vestige majeur qui nécessitait d’être fouillé et dégagé », raconte Laurent Grimbert de l’Inrap. L’archéologue a alors été désigné comme responsable des fouilles. Les travaux ont débuté en 2019, mais ont été interrompus par l’effondrement d’infrastructures du chantier. Ils ont repris en avril 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Archéologie : à 20 ans, l’Inrap entre dans l’âge adulte                 Le trésor, qui a été présenté à la presse mardi 14 juin, a depuis enfin été mis au jour : un bateau conservé dans un état remarquable sur 12 de ses quelque 15 mètres de longueur originale. Recouvert de sédiments et de vase, il a été épargné du contact avec l’oxygène, la chaleur et la lumière qui auraient entraîné sa dégradation. « Le principal obstacle à la conservation du bateau, maintenant, c’est nous, qui le dégradons en le fouillant, explique M. Grimbert. C’est pour cela qu’il faut aller vite et terminer les opérations en septembre. »          Un sort incertain          La structure de l’embarcation montre un voilier robuste, capable de supporter de lourdes charges. Il était en mesure de naviguer dans les zones maritimes, vraisemblablement pour le transport de marchandises. Mais ses origines demeurent obscures. Les sources écrites témoignant de cette époque sont rares. « On essaiera de trouver d’autres exemples similaires en Europe dans des zones d’influence comparables ou des périodes chronologiques similaires pour voir si on arrive à voir des indices », affirme le responsable des fouilles.           L’essence des bois utilisés et la technique de fabrication du voilier pourraient être associées à certaines populations de l’époque          Les autres indices majeurs proviendront du démontage du bateau qui est en cours. « Chaque bois qu’on démonte nous donne une information différente, soutient Laurent Grimbert. C’est pour ça que c’est passionnant. » L’essence des bois utilisés et la technique de fabrication du voilier pourraient, par exemple, être associées à certaines populations de l’époque. Quelques objets révélateurs ont également été trouvés durant le démontage, notamment des morceaux de céramique, des ossements d’animaux, une cuillère en bois et un morceau de cuir.        Il vous reste 19.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/une-embarcation-du-haut-moyen-age-mise-au-jour-pres-de-bordeaux_6130329_1650684.html"},"headline":"Une embarcation du Haut Moyen \u00c2ge mise au jour pr\u00e8s de Bordeaux","dateCreated":"2022-06-14T21:32:16+02:00","datePublished":"2022-06-14T21:32:16+02:00","dateModified":"2022-06-15T05:06:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"L\u2019\u00e9pave, enfouie depuis 1\u00a0300\u00a0ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de m\u00e8tres de long. Elle va \u00eatre d\u00e9membr\u00e9e pour \u00eatre \u00e9tudi\u00e9e par les arch\u00e9ologues.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou","description":"Villenave-d\u2019Ornon (Gironde), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/fab5200_1655223686191-686100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/21/19-20">
<filnamedate="20220621"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220621"><AAMMJJHH="2022062119">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Une intelligence artificielle a montré sa capacité à anticiper une conversation et à la camoufler instantanément des oreilles potentiellement indiscrètes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connectés.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Bac    Santé    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Eric Woerth, Joël Giraud, et Yaël Braun-Pivet candidats à la présidence de l’Assemblée nationale                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés De l’enracinement à l’« établissement » du RN dans le Gard                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Airbus A380 sort grand gagnant de la crise                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Soutenir EDF a du sens quand la baisse des livraisons de gaz par la Russie menace la sécurité énergétique de l’Europe »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »   François-Marc Durand président de Lazard Frères Gestion              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    Politique Le résumé en vidéo des résultats du second tour des élections législatives                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le parti présidentiel rattrapé par le dégagisme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Éditorial La gauche au défi du pouvoir en Amérique latine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sous le règne de Poutine, l’économie russe entre résistance et déliquescence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Crack à Paris : « Le droit à la santé est le même pour tous et en premier lieu pour ceux qui sont les plus en difficulté sociale et sanitaire »   Amine Benyamina président de la Fédération Française d’Addictlogie, psychiatre, addictologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival du film d’animation d’Annecy couronne « Le Petit Nicolas. Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »   Collectif                     Culture « Des photographes dans la guerre », sur LCP : en Ukraine, de l’horreur à l’Histoire                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Fête de la musique, d’une soirée sans lendemain à une institution mondiale             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Jamais de ripoux, je ne défends pas les crapules » : Me Laurent-Franck Liénard, l’arme fatale de la police                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle             Un algorithme brouille les écoutes en temps réel      Une intelligence artificielle a montré sa capacité à anticiper une conversation et à la camoufler instantanément des oreilles potentiellement indiscrètes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connectés.          Par Laure Belot         Publié le 14 juin 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 OLIVIER BONHOMME               Il fut un temps où des fontaines, judicieusement placées dans des palais ou des jardins, permettaient aux conversations d’être tenues à l’abri des oreilles indiscrètes. Notre monde connecté demande encore plus de précautions. Avez-vous déjà reçu sur un de vos objets connectés une publicité sur le sujet précis dont vous veniez de parler ? Si c’est le cas, vous êtes-vous alors demandé si votre téléphone, assistant personnel, montre intelligente ou ordinateur, situé à proximité, aurait pu vous « espionner » à votre insu ?          C’est peut-être encore un scénario fiction, mais nous sommes désormais entourés d’une multitude de microphones dont les enregistrements peuvent être analysés par des algorithmes de machine learning. Puisque ces programmes d’intelligence artificielle (IA) apprennent à « comprendre » les voix, technologiquement, cet espionnage est possible. « Un nombre très important de données personnelles sont déjà utilisées par l’apprentissage machine. Il faut, d’une certaine façon, rendre le pouvoir à l’utilisateur », explique la chercheuse franco-américaine de 24 ans Mia Chiquier. Avec deux autres spécialistes en IA de l’université de Columbia (Etats-Unis), Chengzhi Mao et Carl Vondrick, la scientifique annonce avoir trouvé une parade : un camouflage de la voix, quasi inaudible et en temps réel, qui empêche, dans « 80 % des cas », l’efficacité d’un espionnage, « même si rien n’est connu de la position de l’éventuel micro dans l’espace », explique-t-elle. Les résultats de ces travaux intitulés « Real-Time Neural Voice Camouflage » ont été publiés sur ArXiv, le 16 février, et présentés à la prestigieuse International Conference on Learning Representations (ICLR), le 25 avril.          Depuis 2018, plusieurs travaux se sont déjà intéressés au camouflage de la voix. « Il s’agit, à chaque fois, d’un algorithme qui va essayer d’en tromper un autre en rajoutant un bruit intelligent, que la profession appelle adversarial attack », explique Mia Chiquier. Mais, jusqu’à présent, « les algorithmes qui attaquent ceux dit “d’ASR” [automative speach recognition, qui traduisent la voix en texte] avaient besoin d’écouter toute la phrase d’un interlocuteur pour l’analyser et ensuite la brouiller ». Logiquement, ces logiciels ne pouvaient pas être efficaces dans le cas d’un usage en temps réel, puisque leur réponse, le bruit intelligent, arrivait trop tard.          Attaques prédictives          Pour un camouflage en direct, il fallait que les chercheurs imaginent une conversation avant qu’elle n’ait eu lieu… Un défi qu’ils ont relevé en développant une approche inédite : la création d’« attaques prédictives ». Leur logiciel de machine learning (aussi baptisé NVC), qui utilise des réseaux de neurones profonds, n’a besoin que de deux secondes de la voix humaine pour « comprendre » celle-ci puis prédire les possibles sons qui vont suivre. De façon quasi instantanée, NVC prévoit alors une attaque qui brouillera ces possibles sons et perturbera les modèles de reconnaissance automatique de la parole qui sont entraînés à transcrire nos paroles. Et à, peut-être, les espionner.        Il vous reste 34.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/un-algorithme-brouille-les-ecoutes-en-temps-reel_6130303_1650684.html"},"headline":"Un algorithme brouille les \u00e9coutes en temps r\u00e9el","dateCreated":"2022-06-14T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-14T18:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Sciences","Pixels","Intelligence artificielle"],"description":"Une intelligence artificielle a montr\u00e9 sa capacit\u00e9 \u00e0 anticiper une conversation et \u00e0 la camoufler instantan\u00e9ment des oreilles potentiellement indiscr\u00e8tes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connect\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/65/0/1772/886/1342/671/60/0/5d8a69e_1654868195430-sciences-telephone-lemonde-bonhomme-juin-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  
