<FILE-date="2022/10/09/19">

<article-nb="2022/10/09/19-1">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Honte sociale, émancipation féminine, prise de conscience masculine… Environ deux cents lecteurs de tout âge et horizon ont raconté au « Monde » ce que représentent pour eux les ouvrages de celle qui a reçu le prix Nobel de littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Livres             « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux      Honte sociale, émancipation féminine, prise de conscience masculine… Environ deux cents lecteurs de tout âge et horizon ont raconté au « Monde » ce que représentent pour eux les ouvrages de celle qui a reçu le prix Nobel de littérature.          Par Camille Bordenet         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’autrice française Annie Ernaux, le 6 octobre 2022, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP               En apprenant la nouvelle, le 6 octobre, ils ont été émus. Quelques-uns ont pleuré. Pour un prix littéraire, c’était bien la première fois. Décorer Annie Ernaux, 82 ans, du prix Nobel de littérature c’est, d’une certaine façon, reconnaître leurs vies discrètes. « C’est un petit peu le nôtre grâce à elle », dit Martine Charreyron, 65 ans, fonctionnaire retraitée dans le Jura. Comme elle, environ deux cents lecteurs du Monde, de tout âge et horizon, ont répondu à notre appel à témoignages sur ce que les livres de l’autrice française représentent pour eux : des pages qui les ont aidés à trouver leur place, des mots qui, depuis cinquante ans, les accompagnent dans des traversées intimes et collectives.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 « C’est un peu voir entrer dans la lumière ma grand-mère et son français douteux, mes copines et leurs histoires d’amour compliquées, mes anciennes collègues caissières », ressent Lucie V. 25 ans, consultante à Paris. Originaire d’une famille « moyenne » de l’Est, la jeune femme préférait « mentir, se rêver quelqu’un d’autre, pour être comme ceux qu’[elle] fréquentait », et avait l’impression que sa vie ne « méritait d’être romancée ». Les livres d’Annie Ernaux lui ont appris à « s’accepter », « voir le beau dans la banalité, dans le “beauf”, dans les fautes de français à l’oral, les plats gras, le rap ».          L’écrivaine, qui a participé à la popularisation de l’expression « transfuge de classe » – laquelle a offert aux concernés de se penser, mais dont le suremploi en agace – a mis des mots sur ce « brouillard trouble », l’« arrachement » de la migration sociale. Anthony Perronnet, consultant de 28 ans, y a trouvé « réconfort, tendresse, légitimité », tandis qu’il se sentait « rejeté par [s]es deux mondes », avec de la « haine » envers ses amis urbains « d’avoir trop reçu » et envers ses parents de ne pas lui « avoir assez donné ». Au milieu, Annie Ernaux comme « une amie dans cette crevasse de solitude ».                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, portrait d’une romancière sociale                 « Elle m’a réconcilié avec moi-même »          Laura Leblanc, 31 ans, agrégée de lettres vivant à Paris, professeure en collège à Argenteuil (Val-d’Oise), raconte « la honte d’avoir eu honte de ceux qui [lui] ont tout donné : l’amour, la confiance ». Et son « désir d’élévation sociale » né de ses lectures, reconnaissant dans Les Armoires vides (Gallimard, 1974) « l’incapacité de [s]a mère, femme de ménage, à maîtriser le subjonctif, l’absence de livres, la façon de manger de [s]es parents ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Armoires vides », d’Annie Ernaux : révélation de printemps                 En reconnaissant dans La Place (Gallimard, 1983) son propre père – ouvrier illettré, paysan dans son pays natal –, Bina A., 38 ans, greffière en Seine-Saint-Denis ayant arrêté l’école en 2de, a compris les tensions nées de son mariage avec un directeur d’entreprise automobile, son sentiment d’avoir « trahi » les siens. Fille d’une « mère taiseuse contrainte au silence » morte –, Audrey Pellarin, 48 ans, professeure de français, a trouvé une « mère littéraire qui [l]’autorisait à parler ».        Il vous reste 69.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/09/elle-m-a-redonne-la-fierte-de-revendiquer-d-ou-je-viens-je-suis-devenu-un-autre-homme-ce-que-les-livres-d-annie-ernaux-ont-change-pour-eux_6145056_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elle m\u2019a redonn\u00e9 la fiert\u00e9 de revendiquer d\u2019o\u00f9 je viens\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0je suis devenu un autre homme\u00a0\u00bb\u00a0: ce que les livres d\u2019Annie Ernaux ont chang\u00e9 pour eux","dateCreated":"2022-10-09T11:12:37+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:12:37+02:00","dateModified":"2022-10-09T18:48:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Livres"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Culture","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"Honte sociale, \u00e9mancipation f\u00e9minine, prise de conscience masculine\u2026 Environ deux cents lecteurs de tout \u00e2ge et horizon ont racont\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce que repr\u00e9sentent pour eux les ouvrages de celle qui a re\u00e7u le prix Nobel de litt\u00e9rature.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/364/0/4364/2182/1342/671/60/0/6302574_5385741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-2">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Stéphanie Renouvin consacre son premier film à sa grand-mère maternelle, Micheline Roquebrune, 93 ans, dont l’interprète mythique de James Bond fut le troisième mari, quarante-cinq ans durant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune      Stéphanie Renouvin consacre son premier film à sa grand-mère maternelle, Micheline Roquebrune, 93 ans, dont l’interprète mythique de James Bond fut le troisième mari, quarante-cinq ans durant.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          FRANCE 2 - DIMANCHE 9 OCTOBRE À 13 h 15 - SÉRIE DOCUMENTAIRE                           Sean Connery et son épouse Micheline Roquebrune, en mars 1975.  PHOTO12                 « Quel con ! » La femme qui vient d’insulter un automobiliste a son franc-parler. Malgré cette exhubérence, Micheline, artiste-peintre, veuve de Sean Connery, reste méconnue du grand public, alors qu’elle fut son épouse durant quarante-cinq ans – de 1975 à la mort de l’acteur, le 31 octobre 2020.                 A son bras, sa petite-fille, Stéphanie Renouvin, ex-présentatrice de journaux (Canal+, i-Télé), journaliste et productrice. Après cinq ans de balades, d’entretiens et de confidences, elle consacre à sa grand-mère son premier documentaire, diffusé dans le « 13 h 15 », de Laurent Delahousse. Une réelle découverte.                              Lire aussi   Sean Connery, premier interprète de James Bond au cinéma, est mort à l’âge de 90 ans                   A 93 ans, Micheline Roquebrune, surnommée « Moucha », a l’allure d’une jeune octogénaire. Sa voix est assurée, comme ses souvenirs, son vocabulaire bilingue et débridé, pour raconter la première fois où elle a vu Sean, de dos, vêtu d’une chemise fripée, sur un terrain de golf, au Maroc, en mars 1970. Elle ignorait alors qu’il en était déjà à son cinquième James Bond. Mais elle n’a rien oublié de leur première rencontre ni de leur première nuit d’amour et son « odeur de silex ».            Intervention d’Hassan II            « Une femme libre en avance sur son temps », avance Stéphanie Renouvin. Bien plus que cela, à en croire le chapitre 2 consacré à Micheline avant Sean. Cet épisode s’intéresse à la jeune fille née dans une famille française en Tunisie, mariée une première fois à 20 ans à un centralien qu’elle n’aime pas, avant d’emménager à Casablanca. Là vont naître Marie-Christine, puis Olivier, puis un troisième enfant qui meurt à trois jours. A 27 ans, cette femme va alors décider de vivre à tout prix, quitte à faire du mal autour d’elle, un temps.                Elevée dans le carcan de la petite société des Français du Maghreb, elle décrit parfaitement le désespoir d’une vie sans amour. Il faut beaucoup de courage et de détermination, alors, pour s’arracher à la chape de convenance qu’impose la bonne société qui l’entoure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sean Connery » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   Sans dévoiler toute son histoire, indiquons simplement qu’un psy un peu limite adepte de penthotal va l’encourager à découvrir le plaisir physique ; qu’elle qualifie son deuxième mari (qui n’est pas Sean Connery) de « meilleur amant que j’ai jamais eu » ; et qu’elle n’aurait certainement pas réussi à quitter ce conjoint jaloux sans l’intervention d’un certain Hassan II…            Une fois Sean Connery divorcé lui aussi – non sans mal –, leur vie commune sera tout aussi rocambolesque, comme en témoignent dans les chapitres suivants ceux qui ont bien voulu participer, notamment sa fille aînée, son fils Stéphane, né de sa deuxième union en 1964, et Jason, le fils de Sean Connery et de Diane Cilento, né en 1963. Sans Moucha, Sean Connery n’aurait certainement pas accepté de jouer dans Les Incorruptibles ou Indiana Jones. Mais sans Sean, que serait devenue Moucha ?                              Madame Sean Connery, de Stéphanie Renouvin (Fr., 2022, 4 x 22 min). France 2                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ovni soit qui mal y pense  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/09/madame-sean-connery-sur-france-2-portrait-intime-de-micheline-roquebrune_6145054_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame Sean Connery\u00a0\u00bb, sur France\u00a02\u00a0: portrait intime de Micheline Roquebrune","dateCreated":"2022-10-09T11:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-09T16:26:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"St\u00e9phanie Renouvin consacre son premier film \u00e0 sa grand-m\u00e8re maternelle, Micheline Roquebrune, 93\u00a0ans, dont l\u2019interpr\u00e8te mythique de James Bond fut le troisi\u00e8me mari, quarante-cinq ans durant.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/194/0/2041/1020/1342/671/60/0/fb49a80_1665047904265-madame-sean-connery-sean-connery-et-micheline-roquebrune.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-3">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’intellectuel donne chair aux « trente glorieuses de l’histoire et des historiens ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Histoire             « Une étrange obstination » : Pierre Nora parmi ses pairs      L’intellectuel donne chair aux « trente glorieuses de l’histoire et des historiens ».          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite, Pierre Nora, Michel Foucault, Jean Daniel et Alain Finkielkraut, à l’Elysée, le 14 septembre 1982.  AFP                 « Une étrange obstination », de Pierre Nora, Gallimard, 344 p., 22 €, numérique 15 €.            Le précédent livre de Pierre Nora, Jeunesse (Gallimard, 2021), racontait les rendez-vous manqués auxquels il doit sa réussite : avec sa vocation d’écrivain, avec Normale-Sup, avec la tradition juive… Autant de ratages providentiels qui ont permis à l’historien de trouver sa voie et de devenir, moyennant quelques détours, l’un des piliers de la vie intellectuelle française. Son nouveau récitopère de façon inverse. Tandis que Jeunesse retraçait les échecs qui ont fait sa force, Une étrange obstination embrasse plusieurs décennies de succès, non sans maintenir sans cesse, à l’horizon, une vive angoisse à l’égard du temps qui passe – et qui vient à manquer. « C’est ce vu-et-vécu dont, avant de disparaître, j’ai voulu laisser la trace », annonce d’emblée l’académicien, né en 1931.          D’un volume à l’autre, on retrouve cette « inconfiance » dont Nora dit qu’elle n’a jamais cessé de l’accompagner. Certes, la période restituée recouvre celle qu’il nomme « les « trente glorieuses » de l’histoire et des historiens ». Entre le début des années 1970 et celui des années 1990, dit-il, les professionnels de la discipline ont eu la belle vie : leurs carrières universitaires étaient plutôt faciles, et leurs livres, portés par le nouveau rapport que les Français entretenaient avec le passé, rencontraient un vaste public. Pour Nora, dont l’effort aura été de penser cette mutation mémorielle en éditeur et en historien, la période enveloppe différents défis : la construction de ses collections chez Gallimard, l’avènement de l’« ego-histoire », la fondation de la revue Le Débat, l’aventure des « Lieux de mémoire »… Sur chacun de ces moments, il avait déjà égrené des souvenirs. Mais jamais il n’y sera revenu en donnant autant de chair à la vie des idées.          Grandeur et petitesses          Le motif de la fragilité s’impose encore, par exemple, quand il décrit le dédain que semblait lui vouer Raymond Aron, ou les « persécutions » dont il affirme avoir été l’objet de la part de Claude Gallimard, patron de la maison entre 1976 et 1988. Les passages les plus exaltants du livre sont ceux où Nora évoque les hommes (les femmes sont rares dans ce tableau) qu’il aura aimés et qui, souvent, ne l’auront pas ménagé. Brossant le portrait de Claude Lévi-Strauss, Elias Canetti ou Georges Dumézil, il expose leur grandeur, mais aussi leurs misères, voire leurs petitesses. On lira avec gourmandise les pages qui mettent en scène Emmanuel Le Roy Ladurie (la sœur de Nora le surnommait « Le Roy l’Ahuri »), auteur du best-seller Montaillou, village occitan de 1294 à 1324 (Gallimard, 1975), demandant à l’éditeur, qui prétendait réduire son manuscrit : « Est-ce que vous couperiez dans Proust ? »        Il vous reste 39.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/09/une-etrange-obstination-pierre-nora-parmi-ses-pairs_6145053_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une \u00e9trange obstination\u00a0\u00bb\u00a0: Pierre Nora\u00a0parmi ses pairs","dateCreated":"2022-10-09T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-09T16:05:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019intellectuel donne chair aux \u00ab\u00a0trente glorieuses de l\u2019histoire et des historiens\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/236/0/2971/1485/1342/671/60/0/6e4b739_1664962888256-000-arp1132346.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-4">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son quatorzième roman, l’auteur congolais renoue avec la veine picaresque de « Mémoires de porc-épic » et « Verre cassé ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Commerce des Allongés », d’Alain Mabanckou : des morts qui en disent beaucoup      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son quatorzième roman, l’auteur congolais renoue avec la veine picaresque de « Mémoires de porc-épic » et « Verre cassé ».          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          Alain Mabanckou est de ces auteurs qui manient la plume comme les magiciens leur baguette. Avec lui, les morts de longue date désertent leur tombe pour aller raconter des histoires aux nouveaux venus des cimetières et les initier aux us et coutumes du pays des ténèbres, car, estiment-ils, « c’est pitoyable de tomber sur des gens qui sont morts et qui ne savent pas ce qu’il faut faire après ».                  Les défunts sont également capables de rendre visite incognito aux vivants, d’aller danser et ripailler parmi eux en ville, quand ils ne recourent pas aux éléments pour exprimer des revendications… « Dans cette nécropole, écrit le romancier congolais, les défunts organisèrent une grève musclée qui est restée dans la mémoire. […] Pointe-Noire a alors connu une des pluies les plus longues de son histoire. »            Bienvenue dans Le Commerce des Allongés, au cœur de la ville fétiche et de l’univers d’Alain Mabanckou, chez qui, définitivement, les morts ne sont pas morts, mais simplement passés dans le camp des invisibles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Mabanckou, l’écrivain intercontinental                   Malgré son nom qui signifie « la mort a eu peur de moi », le jeune Liwa Ekimakingaï vient de rendre l’âme. Encore tout surpris de ce qui lui arrive, il profite des quatre jours de cérémonie qui suivent son décès pour revoir l’ensemble de sa vie et chercher à comprendre les raisons de son départ. Bien de sa personne, toujours tiré à quatre épingles, Liwa n’avait pas la trentaine. Petit-fils attentionné, il menait une vie rangée auprès de sa grand-mère, la commerçante dévote Ma Lembé. Commis de cuisine dans un grand hôtel de la ville, le jeune homme rêvait de monter en grade et, en attendant, s’offrait de rares sorties le week-end. Jusqu’à la nuit fatale. Mais pourquoi donc Liwa est-il mort sans même avoir eu le temps de connaître l’amour ?            Un vaste tableau sociopolitique            Ligne directrice du roman, l’enquête de Liwa pour reconstituer le scénario de ses dernières heures s’étaye dès le départ de nombreux souvenirs d’enfance et d’anecdotes qui, tel le fond d’un tableau, permettent de brosser les contours de son cadre familial et amical, la physionomie de son quartier ainsi que celle de la ville de Pointe-Noire. On visualise ainsi la double partition, topographique et sociale, qui veut que les riches et les pauvres ne se mélangent jamais, et ce jusque dans la mort puisque la ville compte deux cimetières distincts : le « Frère Lachaise », où l’on enterre le petit peuple, et le « Cimetière des riches […] où les tombes sont de véritables habitations ».                             Lire aussi :  « Cocoaïans », une fresque littéraire sur les rapports de domination entre l’Occident et les producteurs de cacao                   Alain Mabanckou s’appuie également sur tout une galerie de personnages – parmi lesquels les nouveaux pairs « allongés » de Liwa – pour construire un vaste tableau sociopolitique. Son héros voit apparaître des « chanteuses-danseuses-pleureuses » professionnelles venues aider Ma Lembé à supporter son deuil, un inspecteur de police teigneux surnommé « Marteau-piqueur », un artiste de renom autopromu « l’incomparable, le seul, l’éternel et unique Lully Madeira », ou encore une inquiétante « Femme corbeau » du nom de Liliane Bilongo. Il entend également parler du sentencieux chef de l’Etat, dit « président Papa Mokonzi Ayé alias Zarathoustra », il se mesure à un certain « Mamba noir », ancien gardien du Frère Lachaise, puis croise la route du directeur du port maritime, Augustin Biampandou, qui, malgré son omnipotence, se protège des esprits malfaisants grâce à Angelou, sa « sorcière de maison »…                Les figures et les lieux aux noms les plus farfelus se multiplient ainsi à chaque page du livre, de même que surviennent chapitre après chapitre les événements les plus improbables : crimes crapuleux, meurtres rituels, magie noire… Une narration enlevée accompagne cette gradation d’intrigues, passant d’un ton ironique et léger au comique de situation poussé jusqu’à l’outrance.            Un humour grinçant jusqu’à la satire            Quatorzième roman d’Alain Mabanckou, Le Commerce des Allongés renoue avec la veine picaresque de l’auteur, celle qui l’a rendu populaire avec des titres comme Mémoires de porc-épic ou Verre cassé. Car c’est au public avant tout que l’écrivain congolais adresse un clin d’œil, en fustigeant par la moquerie les malversations des hommes politiques ou en pointant du doigt la mauvaise gestion d’un pays toujours plus appauvri par la classe des nantis. Pour qui sait lire sous le vernis du rire, l’humour s’avère grinçant jusqu’à la satire.                             Lire aussi :  Dans « Bibiche », Raozy Pellerin raconte la vie en apnée d’une Congolaise réfugiée en France                   Reste Liwa, héros innocent et modeste au centre de cette vaste mascarade, dont Mabanckou s’applique – en enseignant qu’il est – à enrichir les connaissances. Il l’introduit ainsi à la figure historique de Kimpa Vita (« A l’école, on ne vous enseignait pas l’histoire de cette prophétesse du royaume Kongo qui luttait pour l’union de sa terre natale ») ou aux récits pleins d’enseignements du doyen des lettres maliennes Amadou Hampâté Bâ (« Il n’y a pas de petite querelle »). C’est ainsi, par l’élévation culturelle, que l’enquête de Liwa devient initiation et que le romancier parvient à se départir du réel pour faire revivre, par la magie des mots, le pays mirifique que demeure à ses yeux le Congo de son enfance.              Le Commerce des Allongés, d’Alain Mabanckou, éd. Seuil, 304 pages, 19,50 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ovni soit qui mal y pense  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/09/le-commerce-des-allonges-d-alain-mabanckou-des-morts-qui-en-disent-beaucoup_6145048_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Commerce des Allong\u00e9s\u00a0\u00bb, d\u2019Alain Mabanckou\u00a0: des morts qui en disent beaucoup","dateCreated":"2022-10-09T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-09T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Congo-Brazzaville","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son quatorzi\u00e8me roman, l\u2019auteur congolais renoue avec la veine picaresque de \u00ab\u00a0M\u00e9moires de porc-\u00e9pic\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Verre cass\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/52/0/3264/1632/1342/671/60/0/524fef9_1665133235128-mabanckou.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-5">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dans « L’Asphyxie », qui regroupe des témoignages d’habitants de Rakka, le journaliste syrien Hussam Hammoud raconte la chute de sa ville aux mains de l’Etat islamique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             En Syrie, « on reconstruit les maisons, pas les habitants »      Dans « L’Asphyxie », qui regroupe des témoignages d’habitants de Rakka, le journaliste syrien Hussam Hammoud raconte la chute de sa ville aux mains de l’Etat islamique.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/09/19-6">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ En 1959, à la surprise générale, le pape Jean XXIII annonçait le projet d’un nouveau concile, pour « aérer l’Eglise ». Trois ans plus tard, le 11 octobre 1962, s’ouvrait Vatican II. Un évènement d’ampleur mondiale qui allait changer le visage de l’Eglise et dont les conséquences sont encore d’actualité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Catholicisme             60 ans de Vatican II : cinq questions sur le concile qui a ouvert l’Eglise à la modernité      En 1959, à la surprise générale, le pape Jean XXIII annonçait le projet d’un nouveau concile, pour « aérer l’Eglise ». Trois ans plus tard, le 11 octobre 1962, s’ouvrait Vatican II. Un évènement d’ampleur mondiale qui allait changer le visage de l’Eglise et dont les conséquences sont encore d’actualité.          Par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h15    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pape Jean XXIII, au Vatican, en 1963.  AFP               Le 25 janvier 1959, à l’occasion d’une semaine de prières pour l’unité des chrétiens, une cérémonie religieuse est tenue à la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, au Vatican. Le pape Jean XXIII (1881-1963), fraîchement élu, invite les cardinaux présents à se réunir après la messe. Ils sont seulement dix-sept à avoir fait le déplacement, les autres invités pensant qu’il ne s’agissait que d’une petite cérémonie sans importance. Mais à la surprise générale, le souverain pontife fait une annonce fracassante.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/09/19-7">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si »… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Partie d’Iran en 2008, l’actrice revient sur son exil et défend avec passion la jeunesse qui se révolte dans son pays d’origine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/10/09/19-8">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Depuis les années 1980, le rai de lumière colorée qui pénètre l’édifice à chaque équinoxe attirait de nombreux visiteurs. L’administration chargée de la conservation du monument, l’Etat et le clergé se sont pourtant mis d’accord pour l’occulter. Au grand dam des fidèles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Société             A la cathédrale de Strasbourg, la fin du rayon vert      Depuis les années 1980, le rai de lumière colorée qui pénètre l’édifice à chaque équinoxe attirait de nombreux visiteurs. L’administration chargée de la conservation du monument, l’Etat et le clergé se sont pourtant mis d’accord pour l’occulter. Au grand dam des fidèles.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de travaux de restauration, au printemps, une patine a été appliquée sur le fragment de verre qui laissait passer la lumière du soleil.  PHOTO BY PATRICK HERTZOG / AFP               En cette fin de matinée d’automne, le 23 septembre, les touristes se pressent à l’entrée de la cathédrale de Strasbourg. Au milieu des groupes fixant la rosace ou les ­sculptures, quelques dizaines de visiteurs s’attardent autour de la chaire réalisée en 1485 pour le prédicateur Jean Geiler de Kaysersberg. Perdus et déroutés, ils fixent un christ en croix enveloppé d’ombre. Le rayon vert qui, à chaque équinoxe, illumine le crucifix et le dais qui le surmonte a disparu.          Depuis les années 1980, le phénomène aspire les foules à l’intérieur de l’édifice. Deux fois par an, au printemps et à l’automne, une tache de lumière parcourt la dentelle de grès de l’église pour illuminer furtivement la chaire et son crucifix, à 11 h 38 précises le 20 ou 21 mars et à 12 h 24 le 22 ou le 23 septembre. Au fil du temps, ce rayon vert a attiré de nombreux visiteurs : Strasbourgeois attachés à leur cathédrale, catholiques pratiquants, touristes curieux, mais aussi ésotéristes de tout bord, prêts à faire des centaines de kilomètres pour assister à ce spectacle.                            Lire aussi   Médiatique rayon vert à la cathédrale de Strasbourg                 C’est un ingénieur géomètre passionné par les méridiennes présentes au sein des cathédrales, Maurice Rosart, qui en avait découvert et révélé l’existence, au début des années 1970. « Je cherchais un rayon comme celui qui apparaît à Chartres lors du solstice d’été. J’ai fini par le trouver à Strasbourg lors d’un équinoxe, puis cela m’a pris encore plusieurs années pour le confirmer », explique l’homme de 85 ans, qui se dit athée.          Sa première conférence, en 1984, déclenche immédiatement l’intérêt du public. Cette curiosité est même citée dans les guides touristiques de la ville. L’engouement qu’il génère n’est pourtant pas vu d’un bon œil par l’autorité ecclésiale. Maurice Rosart accompagne en effet sa découverte de la publication d’un livre polémique sur la symbolique de la cathédrale. Il y compare le monument à une femme nue, couchée sur le dos et les jambes levées. La chaire sur laquelle se projette le rayon est son plexus solaire. Une interprétation jugée blasphématoire par l’Eglise catholique. Maurice Rosart dérange, et avec lui le rayon vert.          Une origine sujette à controverse          En 2021, après plusieurs années de « cohabitation » avec cette encombrante lueur, l’Etat, le clergé et la Fondation de l’œuvre Notre-Dame décident d’occulter le vitrail, à l’occasion de travaux de restauration. Ceux-ci ont été menés ce printemps, en toute confidentialité. Une patine a été appliquée sur le ­fragment de verre laissant jusque-là passer la lumière. Exit le rayon vert.        Il vous reste 51.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/09/a-la-cathedrale-de-strasbourg-la-fin-du-rayon-vert_6145035_4500055.html"},"headline":"A la cath\u00e9drale de Strasbourg, la fin du rayon vert","dateCreated":"2022-10-09T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-09T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-09T06:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Patrimoine","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Depuis les ann\u00e9es 1980, le rai de lumi\u00e8re color\u00e9e qui p\u00e9n\u00e8tre l\u2019\u00e9difice \u00e0 chaque \u00e9quinoxe attirait de nombreux visiteurs. L\u2019administration charg\u00e9e de la conservation du monument, l\u2019Etat et le clerg\u00e9 se sont pourtant mis d\u2019accord pour l\u2019occulter. Au grand dam des fid\u00e8les.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/104/0/1500/750/1342/671/60/0/9bad564_228261-3291911.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-9">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’évaluation des œuvres d’art est délicate dans le cadre d’une succession et les choix opérés peuvent avoir, même des années plus tard, de lourds impacts fiscaux pour l’héritier, alerte Emilie Finot, notaire chez Cheuvreux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Argent & Placements       Question à un expert             Succession : comment déclarer des œuvres d’art ?      L’évaluation des œuvres d’art est délicate dans le cadre d’une succession et les choix opérés peuvent avoir, même des années plus tard, de lourds impacts fiscaux pour l’héritier, alerte Emilie Finot, notaire chez Cheuvreux.          Par Emilie Finot(Notaire chez Chevreux)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Question à un expert            J’ai hérité de tableaux qui ornaient le salon de mes parents, dois-je les mentionner dans la déclaration de succession ?            Dans une succession, les héritiers peuvent juger opportun de considérer une œuvre d’art du défunt comme un simple « meuble meublant ». C’est possible quand celle-ci ne fait pas partie d’une collection et qu’elle orne le logement – une peinture accrochée au mur du salon, par exemple.                 Cela permet d’inclure l’œuvre dans le « forfait mobilier », donc d’évaluer forfaitairement, à 5 % de l’actif brut de la succession, tous les biens meublants. Cela dispense en outre les héritiers de réaliser un inventaire par acte notarié avec commissaire-priseur judiciaire, et de mentionner l’existence de l’œuvre dans la succession. Les démarches sont allégées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment investir « high-tech » dans l’art en achetant des œuvres NFT ?                   Mais attention, le forfait n’est pas libératoire : l’administration peut apporter la preuve que la valeur des meubles, œuvre comprise, dépasse le forfait et écarter son application, même six ans après le décès.            Après vingt-deux ans            Par ailleurs, ce choix aura un impact fiscal pour l’héritier envisageant de vendre l’œuvre par la suite. Si elle n’est pas mentionnée distinctement dans la déclaration de succession, une taxe de 6,5 % s’appliquera sur le prix de vente. Alors que, si elle est mentionnée et évaluée dans la déclaration, l’héritier pourra justifier de la date et du prix d’acquisition et opter pour le régime d’imposition de droit commun des plus-values sur les biens meubles. Donc n’être imposé que sur la plus-value.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Qui peut être déclaré « indigne » d’hériter ?                   Le taux : 34,6 %, avec un abattement de 5 % par année de détention après la deuxième. La revente sera totalement exonérée d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux après vingt-deux ans de détention.                 Emilie Finot(Notaire chez Chevreux)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/09/succession-comment-declarer-des-uvres-d-art_6145033_1657007.html"},"headline":"Succession\u00a0: comment d\u00e9clarer des \u0153uvres d\u2019art\u00a0?","dateCreated":"2022-10-09T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-09T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-09T06:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Question \u00e0 un expert","Famille","Arts","Imp\u00f4t sur le revenu","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","March\u00e9 de l'art","Culture","Argent & Placements"],"description":"L\u2019\u00e9valuation des \u0153uvres d\u2019art est d\u00e9licate dans le cadre d\u2019une succession et les choix op\u00e9r\u00e9s peuvent avoir, m\u00eame des ann\u00e9es plus tard, de lourds impacts fiscaux pour l\u2019h\u00e9ritier, alerte Emilie Finot, notaire chez Cheuvreux.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Finot","description":"Notaire chez Chevreux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/502/0/5298/2649/1342/671/60/0/ea9343a_1664195429668-pns-423313.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-10">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Depuis 2017, le Britannique Lee Shulman collectionne des diapositives prises par des inconnus du monde entier et les met en scène dans des expositions. Baptisé « The Anonymous Project », ce travail questionne la distinction entre les photographies d’amateurs et de professionnels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Photographie             Photographie : « The Anonymous Project », la mémoire en diapos      Depuis 2017, le Britannique Lee Shulman collectionne des diapositives prises par des inconnus du monde entier et les met en scène dans des expositions. Baptisé « The Anonymous Project », ce travail questionne la distinction entre les photographies d’amateurs et de professionnels.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les dyptiques exposés à la galerie Magnum associent une photo de Martin Parr (à gauche) à une photo amateur.  MARTIN PARR/MAGNUM PHOTOS ET THE ANONYMOUS PROJECT COURTESY OF POLKA GALERIE               Sur les murs de la galerie Magnum, à Paris, des diptyques sont accrochés, sans légende. Ici, des bodybuildeurs fiers de leurs abdos ; là, des gâteaux d’anniversaire en gros plan ; là encore, des ongles vernis de rouge enserrant le pied d’une coupe dans un décor que l’on devine festif. L’une des photos est signée du photographe Martin Parr, l’autre est anonyme, une scène de la vie quotidienne exhumée de l’oubli par Lee Shulman.          Depuis cinq ans, le Britannique à la tête de The Anonymous Project expose des tirages d’images diapositives des années 1930 à 1980 dans des mises en scène élaborées. Des murs de la gare de Lyon, à Paris, aux parcs de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine), en passant par la piscine olympique de Deauville, le festival de photographie d’Arles ou la façade du Musée national de l’automobile, à Mulhouse, mais aussi en Corée du Sud, à New York, à Londres… Partout, The Anonymous Project et son esthétique vintage intriguent et questionnent la pratique photographique professionnelle. Ces images amateurs d’une beauté mélancolique deviennent les vestiges d’un temps de l’innocence dans la représentation de soi intime, auxquels le grain argentique offre un vernis d’authenticité à l’heure des filtres Instagram.          Des « capsules temporelles »          Lee Shulman, 49 ans, est « tombé dans » The Anonymous Project, en 2017, quand, à la faveur d’un déménagement, son père lui rend un carton de diapositives datant de l’époque de ses études de cinéma. Pendant sa première année à la National Film School de Londres, dans les années 1990, Shulman accumule des dizaines de portraits, majoritairement d’inconnus arrêtés dans les rues de la capitale britannique, où il est né. Pour former l’œil des élèves, « les profs avaient donné pour consigne de ne rien filmer pendant un an et de s’en tenir à la photo », explique-t-il.                         Lee Shulman.  DANIELE RATTI               A la fin de ses études, Shulman signe chez Partizan (la société de production qui représente le réalisateur Michel Gondry), et s’engage dans une carrière de réalisateur de publicités. Un destin tout tracé pour ce fils de comptable qui a grandi non loin des plateaux de tournage, dans le sillage de son père, ami de longue date et manageur financier du réalisateur anglais Ridley Scott. Au début des années 2000, Shulman tombe amoureux d’une Française et s’installe à Paris. Côté professionnel, il enchaîne les spots pour Ikea, le fromage Leerdammer, le déboucheur Destop Turbo, tourne quelques clips pour Renan Luce ou la chanteuse Daphné…           « On est vite oublié dans la vie. En trois générations, il ne reste plus aucune trace. » Lee Shulman        Il vous reste 60.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/09/the-anonymous-project-la-memoire-en-diapos_6145024_4500055.html"},"headline":"Photographie\u00a0: \u00ab\u00a0The Anonymous Project\u00a0\u00bb, la m\u00e9moire en diapos","dateCreated":"2022-10-09T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-09T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-09T15:15:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photographie"],"keywords":["M le mag","Culture","Photographie"],"description":"Depuis 2017, le Britannique Lee Shulman collectionne des diapositives prises par des inconnus du monde entier et les met en sc\u00e8ne dans des expositions. Baptis\u00e9 \u00ab\u00a0The Anonymous Project\u00a0\u00bb, ce travail questionne la distinction entre les photographies d\u2019amateurs et de professionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/9/0/1500/750/1342/671/60/0/f57f3a0_227677-3291514.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-11">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ David Teboul, qui a consigné pendant vingt ans les souvenirs de déportation de Simone Veil, revient sur le destin d’une famille hantée par la seconde guerre mondiale, à travers un documentaire et un livre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Livres             Simone Veil et ses sœurs, « un pan du récit national »      David Teboul, qui a consigné pendant vingt ans les souvenirs de déportation de Simone Veil, revient sur le destin d’une famille hantée par la seconde guerre mondiale, à travers un documentaire et un livre.          Par Elise Karlin         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite, Madeleine, dite Milou, Denise et Simone Veil avant la guerre.  ARCHIVES FAMILIALES VEIL & VERNAY               A la télévision dimanche 9 octobre, au cinéma le 12, en librairie le 13… Cinq ans après sa mort, en juin 2017, Simone Veil revient par plusieurs chemins dans l’actualité.          Le réalisateur Olivier Dahan a choisi de porter à l’écran sa vie de combats dans Simone, le voyage du siècle, avec Elsa Zylberstein. La comédienne a expliqué qu’elle avait préparé le rôle pendant presque un an, apprenant notamment à « parler Simone » avec des professionnels de l’initiation aux langues étrangères. L’intonation si particulière de cette femme hors du commun a toujours fasciné un autre cinéaste, David Teboul. Il signe Simone et ses sœurs, un recueil de textes inédits et de photos jamais publiées présenté sous une double forme : un documentaire pour France 5 (le 9 octobre) et un livre aux éditions Les Arènes.           

<article-nb="2022/10/09/19-12">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Mots de passe. Sortie de l’oubli en 2015, après la redécouverte de son témoignage de juive traquée en Europe, cette femme de lettres françaises n’avait pourtant pas livré tous ses secrets.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres              Françoise Frenkel, une vie empêchée      Mots de passe. Sortie de l’oubli en 2015, après la redécouverte de son témoignage de juive traquée en Europe, cette femme de lettres françaises n’avait pourtant pas livré tous ses secrets.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 21h00, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Françoise Frenkel.  ARCHIVES FÉDÉRALES SUISSES               Françoise Frenkel n’était pas l’autrice d’un seul ­livre. Pas tout à fait. Soixante-dix-sept ans après la parution en Suisse de Rien où poser sa tête, bouleversant récit de sa vie dans la France de Vichy, un deuxième titre s’ajoute enfin à sa bibliographie : Zone de la douleur. Un recueil d’inédits et de textes rares qui jette une nouvelle lumière sur cette passionnée de livres, obligée de fuir l’Allemagne en 1939 et de se cacher en France, puis en Suisse.          En 2015, Rien où poser sa tête avait été redécouvert après soixante-dix ans d’oubli grâce à une chaîne humaine exceptionnelle. Un exemplaire défraîchi avait été trouvé dans un vide-greniers, des extraits en avaient été publiés sur un blog et le texte était ainsi parvenu jusqu’à Gallimard, puis à Patrick Modiano qui, touché par sa force, avait accepté de le préfacer. Au bout de la chaîne, un miracle. Passé inaperçu en 1945, ce témoignage intense devient un succès de librairie, traduit dans plus de quinze langues. Dire que l’autrice se désolait de ne pas être entendue et qu’elle avait elle-même traduit son livre en allemand, dans l’espoir – vain – d’être publiée outre-Rhin… « Les événements de la ­dernière guerre n’intéressent pas la jeune génération », lui répétaient les éditeurs.          Un prodige en appelle un autre. La résurrection de Françoise Frenkel fait réapparaître des lettres, des articles, des rapports de police, et surtout un carton d’archives qui dormait chez des cousins suisses depuis des décennies. De quoi permettre la publication simultanée des inédits réunis par Frédéric Maria, et d’une biographie signée Corine Defrance (Françoise Frenkel, portrait d’une inconnue, Gallimard, « L’arbalète », 224 pages, 19,50 euros, numérique 14 euros).          « Je préfère ne pas connaître le visage de Françoise Frenkel, ni les péripéties de sa vie après la guerre, ni la date de sa mort, écrivait Modiano dans sa préface à Rien où poser sa tête. Ainsi son ­livre demeurera toujours pour moi la lettre d’une inconnue, oubliée poste restante depuis une éternité et que vous recevez par erreur, semble-t-il, mais qui vous était peut-être destinée. » Frenkel a désormais un visage, une histoire, et – nouveau miracle – la part de mystère ainsi levée ne retire rien à la puissance de ses textes. Au contraire. Ils deviennent les mots d’une proche que le lecteur écoute avec d’autant plus d’attention qu’il partage son histoire, ses tourments et certains de ses secrets.          Piotrkow          Tout commence dans cette cité polonaise de l’Empire russe. Fryma Frenkel y naît, le 14 juillet 1889. Famille juive bourgeoise et cultivée. C’est ici, entourée de livres, que Fryma apprend avec des préceptrices à jongler entre le polonais, le yiddish, le français, l’allemand et l’hébreu. Ici aussi qu’elle est frappée par le défilé des mendiants qui toquent à la porte familiale. Les nouvelles publiées en revue au début des années 1920 montrent sa sensibilité à cette misère. A voir les « navrantes apparitions » des pauvres, « les romans qui me parlaient de bonheur sans nuages me faisaient l’effet de ces contes de fées dont on berce notre enfance », écrit-elle. La montée de l’antisémitisme en Russie et la curiosité pour d’autres pays l’amènent à poursuivre ses études à Berlin, Leipzig puis Paris. Elle y rejoint un cousin germain, Simon Raichinstein, qui devient son mari, sans doute en 1920. Bizarrement, il est absent de Rien où poser sa tête. Les nouveaux documents permettent de comprendre pourquoi. Simon souffre de dépression chronique, aggravée par la guerre. Un fardeau trop lourd à porter pour sa femme.        Il vous reste 60.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/08/francoise-frenkel-une-vie-empechee_6145009_3260.html"},"headline":"Fran\u00e7oise Frenkel, une vie emp\u00each\u00e9e","dateCreated":"2022-10-08T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-08T21:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-08T21:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. Sortie de l\u2019oubli en\u00a02015, apr\u00e8s la red\u00e9couverte de son t\u00e9moignage de juive traqu\u00e9e en\u00a0Europe, cette femme de lettres fran\u00e7aises n\u2019avait pourtant pas livr\u00e9 tous ses secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/979/0/2362/1181/1342/671/60/0/9046d4a_1664875567108-bild2-2400ppi-portrait-de-franci-ois-frenkel-a-archives-fei-dei-rales-suisses-afs-berne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-13">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Avec de grands témoins et de nombreuses archives, Jeanne Lefèvre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Alain Krivine. Une vie en rouge », sur Public Sénat : portrait d’un révolutionnaire      Avec de grands témoins et de nombreuses archives, Jeanne Lefèvre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.          Par Abel Mestre          Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alain Krivine lors d’une manifestation à Paris (vers 1975).  ASSOCIATION RADAR                  PUBLIC SÉNAT - SAMEDI 8 OCTOBRE À 21 HEURES -DOCUMENTAIRE            Alain Krivine avait un avantage rare chez les politiques : personne ou presque ne pouvait en dire du mal. Ce consensus autour du révolutionnaire mort le 12 mars est peut-être le principal point faible du documentaire de Jeanne Lefèvre : un récit apologétique du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.                 Le titre de ce film de cinquante-deux minutes ne ment pas : l’actrice Romane Bohringer raconte la « vie en rouge » de l’ancien candidat à la présidentielle de 1969, de sa naissance pendant la seconde guerre mondiale à sa mort. Rien n’est oublié. Le récit est chronologique et linéaire, mais exhaustif. Il s’appuie sur de grands témoins, dont Arlette Laguiller, Hubert, le frère jumeau d’Alain Krivine, Michel Field, Edwy Plenel, François Sabado ou encore Jeannette Habel (spécialiste de Cuba). Sans oublier de nombreuses archives dont un entretien avec Alain Krivine.            Comme nombre de leaders de la gauche radicale des années 1960 et 1970, sa vie et surtout son enfance suivent les tourments du XXe siècle. Nés en 1941, à Paris, dans une famille de juifs ukrainiens émigrés après les pogroms antisémites de la fin du XIXe siècle, Alain et son frère Hubert échappent de peu à une arrestation par des nazis qui venaient appréhender leur père. Ce dernier, heureusement, était parti. Un Allemand, se penchant sur le berceau des jumeaux, les avait trouvés « très mignons » et avait passé son chemin.            «  Tout ce qui bouge est rouge »            Si les parents Krivine n’étaient pas militants, c’est sous leur influence qu’Alain prendra sa carte aux Jeunesses communistes, à 17 ans. Il se définit alors comme « stalinien ». Mais les premiers signes de la rupture avec le Parti communiste français arrivent avec son désaccord avec le parti concernant l’indépendance algérienne. Considérant les communistes trop frileux, il milite clandestinement au sein de Jeune Résistance. Profitant de ses doutes, ses frères, déjà convertis à la IVe Internationale, lui passent des livres. Il finira convaincu.                Opposant interne au sein de l’Union des étudiants communistes, il est exclu avec ses camarades au mitan des années 1960. Il fonde alors avec Henri Weber et Daniel Bensaïd, la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR). Le petit groupe trotskiste sera en première ligne lors des événements de Mai 68. Très attentifs aux mouvements de la société dans la France de l’après mai, la JCR auront comme leitmotiv : « Tout ce qui bouge est rouge. » Comprendre : toutes les avant-gardes sont révolutionnaires.            La candidature en 1969 du « bidasse » Krivine (il effectue alors son service militaire) donnera une notoriété jamais vue à La Ligue communiste (nouveau nom de l’organisation, à la suite d’une dissolution en 1968). Cependant ce succès connaîtra un net repli dans les années 1980 avant le rebond fin des années 1990 à la suite du mouvement de grève de 1995, puis au début des années 2000 grâce à la bonne campagne présidentielle d’Olivier Besancenot, en 2002.            L’histoire racontée par Jeanne Lefèvre est passionnante : c’est à la fois une plongée dans la gauche radicale des cinquante dernières années et le portrait d’un homme attachant, fidèle à ses convictions et doté d’un humour certain. Cependant, l’on peut regretter l’absence de point de vue contradictoire, que ce soit de ses adversaires politiques ou même de ses concurrents des nombreuses chapelles trotskistes.                              Alain Krivine. Une vie en rouge, de Jeanne Lefèvre (Fr., 2022, 60 min).                   Abel Mestre            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ovni soit qui mal y pense  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/alain-krivine-une-vie-en-rouge-sur-public-senat-portrait-d-un-revolutionnaire_6145007_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alain Krivine. Une vie en rouge\u00a0\u00bb, sur Public S\u00e9nat\u00a0: portrait d\u2019un r\u00e9volutionnaire","dateCreated":"2022-10-08T19:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T19:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-08T19:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Avec de grands t\u00e9moins et de nombreuses archives, Jeanne Lef\u00e8vre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste r\u00e9volutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1072/0/8504/4252/1342/671/60/0/148b57a_1665044766366-alain-krivine-une-vie-en-rouge-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-14">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La musicienne revient avec un troisième disque plus apaisé, aux mélodies chaudes et avec une production tournée vers la soul et la pop émotionnelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Avec l’album « By Your Side », Jeanne Added fend l’armure      La musicienne revient avec un troisième disque plus apaisé, aux mélodies chaudes et avec une production tournée vers la soul et la pop émotionnelle.          Par Stéphane Davet         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 23h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La chanteuse Jeanne Added, le 14 juin 2022 , à Paris.  CAMILLE VIVIER               Les titres des deux premiers albums de Jeanne Added sonnaient comme des injonctions : Be Sensational (« soyez sensationnel »), Radiate (« rayonnez »). Des mots d’ordre adressés moins aux auditeurs qu’à elle-même, tant était fort son besoin de s’affirmer, de forger une nouvelle entité artistique après une première vie consacrée à l’interprétation jazz. Une détermination doublée de doute et d’anxiété, qui faisait de cette trentenaire aux cheveux peroxydés, une guerrière intense et solitaire.          Troisième chapitre de sa discographie pop, By Your Side (« A tes côtés ») dit cette fois son ouverture au partage. Comme si, rassurée d’avoir imposé son austérité altière, Jeanne la combattante pouvait un peu tomber l’armure, assouplir ses grooves, illuminer ses refrains, réchauffer ses mélodies de plus de sourire et de tendresse, sans renoncer à sa part d’ombre. A l’instar d’une chanson-titre concluant le disque avec la sérénité amoureuse de quelqu’un ayant appris à avoir confiance en elle et en l’autre. « Finally, having faith in you simply because/By your side, I truly am » (« Finalement avoir foi en toi, simplement parce qu’à tes côtés, je suis vraiment »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeanne Added : « J’aimerais devenir une conteuse d’histoires »                 « Be Sensational et Radiate étaient dictés par l’urgence et la nécessité », nous confirme Jeanne Added dans un café du 10e arrondissement de Paris, à deux pas de chez elle. « A ce moment de ma carrière, il me fallait “faire de l’effet”, “irradier” ou dégager », ajoute-t-elle, ce 4 octobre, en soignant une gorge irritée avec un jus de citron chaud. Un coup de froid qui tombe mal, à trois jours de la reprise de sa nouvelle tournée.          Dans les années 2000, cette fille d’un metteur en scène de théâtre, née à Reims, en 1980, avait multiplié les expériences au sein d’un milieu jazz d’avant-garde, dans la foulée d’études de violoncelle et de chant au Conservatoire national supérieur de Paris et d’un passage dans la prestigieuse Royal Academy of Music de Londres. Egalement fan de Bérurier noir, Nirvana, Jeff Buckley ou Portishead, l’interprète se rapproche du rock, à la fin des années 2000, quand brûle la rage d’écrire ses propres chansons.          Trouver sa voie          Frustrations, colères intérieures, sentiment d’incommunicabilité dans un monde dominé par le machisme nourrissent l’inspiration de ses premiers disques. D’abord sur un mode post-punk – Be Sensational, en 2015 –, puis enrobés d’un carénage électronique – Radiate, en 2018 –, capables l’un comme l’autre de se fragiliser en de bouleversantes mélodies. En 2019, deux Victoires de la musique viennent consacrer succès critique et public. Une reconnaissance qui, si elle a calmé certaines angoisses, en a suscité d’autres.        Il vous reste 59.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/avec-l-album-by-your-side-jeanne-added-fend-l-armure_6145002_3246.html"},"headline":"Avec l\u2019album \u00ab\u00a0By Your Side\u00a0\u00bb, Jeanne Added fend l\u2019armure","dateCreated":"2022-10-08T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-08T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-08T23:26:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La musicienne revient avec un troisi\u00e8me disque plus apais\u00e9, aux m\u00e9lodies chaudes et avec une production tourn\u00e9e vers la soul et la pop \u00e9motionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/1092/0/3019/1509/1342/671/60/0/2bc9080_1665155041988-image001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-15">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le cinéaste signe une « Brooklyn comédie » autour d’un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du réalisateur de « Manhattan ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen      Le cinéaste signe une « Brooklyn comédie » autour d’un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du réalisateur de « Manhattan ».          Par Franck Nouchi         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Josh (Ben Stiller) et Cornelia (Naomi Watts) dans « While We’re Young » (2014), de Noah Baumbach.  STUDIOCANAL/JON PACK                  CINÉ+ CLUB - SAMEDI 8 OCTOBRE À 18 H 40 - FILM            Nul doute cette fois : Woody Allen a fait école. Son disciple le plus brillant s’appelle Noah Baumbach, le réalisateur d’opus comme Les Berkman se séparent, Greenberg ou encore Frances Ha. Difficile en voyant While We’re Young de ne pas songer au réalisateur de Manhattan. D’ailleurs, le film de Baumbach aurait tout aussi bien pu s’appeler… Brooklyn. L’amateur du grand Woody ne sera guère dépaysé.                 Dès l’exergue du film, la cause est entendue : une citation de Henrik Ibsen, extraite de Solness le constructeur, une pièce de théâtre représentée pour la première fois en 1893 à Berlin. L’histoire d’un architecte vieillissant aux prises avec de jeunes collègues, l’affrontement entre deux générations prises dans le miroir de l’autre. Woody Allen aurait adoré. La suite se situe dans le droit-fil de certains films précédents de Baumbach, Greenberg en particulier.            Un couple de bobos quadras, typique du Brooklyn d’aujourd’hui, Josh et Cornelia Srebnick (Ben Stiller et Naomi Watts), est apparemment heureux en ménage même s’ils n’ont pas pu avoir d’enfants. Josh, documentariste, est incapable de finir le montage de son nouveau film. Une situation d’autant plus compliquée à vivre que Cornelia est la fille d’un grand documentariste, mais Josh refuse de faire appel à lui pour débloquer la situation.            Dialogues incisifs            Hasard (ou pas), un beau jour, Josh et Cornelia se lient d’amitié avec un autre couple, Jamie et Darby (Adam Driver et Amanda Seyfried), âgés de 25 ans environ. Effet de contraste saisissant : ces jeunes gens au goût d’entreprendre apparemment sans limites donnent l’apparence de la liberté et de la spontanéité les plus totales.                Petits restos branchés, cours de hip-hop pour les dames, balades à vélo pour les messieurs, découverte de l’ayahuasca (préparation hallucinogène consommée par les tribus indiennes d’Amazonie) et des cérémonies rituelles qui vont avec. Noah Baumbach se régale (et nous avec) en fin observateur des us et coutumes de la white urban middle and upper class, les « Blancs appartenant à la classe moyenne et supérieure ».            Et puis, le film change de registre. Josh, qui n’en finit pas de galérer sur son montage, commence à douter de la sincérité de Jamie. Qui est cet ancien étudiant en cinéma ? Un membre de la « génération Netflix » sans foi ni loi (sinon la sienne propre) ? Et ce beau-père, que l’on célèbre au Lincoln Center, est-il vraiment ce moine-soldat du cinéma vérité qu’il prétend être ? Le film se fait alors grinçant, caustique. Ben Stiller et Adam Driver sont remarquables de finesse.            Dialogues incisifs, notations ethnographiques rigolotes, on se croirait vraiment dans un Woody Allen. On regrettera le parti pris de Baumbach qui, dans cette histoire, s’évertue à privilégier les points de vue masculins. Beaucoup plus en retrait, Naomi Watts et Amanda Seyfried n’en apparaissent que plus effacées.                              While We’re Young, de Noah Baumbach. Avec Ben Stiller, Naomi Watts, Adam Driver, Amanda Seyfried (EU, 2014, 97 min).                   Franck Nouchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ovni soit qui mal y pense  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/while-we-re-young-sur-cine-club-noah-baumbach-a-l-ecole-de-woody-allen_6144996_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0While We\u2019re Young\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Club\u00a0: Noah Baumbach \u00e0 l\u2019\u00e9cole de Woody Allen","dateCreated":"2022-10-08T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-08T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le cin\u00e9aste signe une \u00ab\u00a0Brooklyn com\u00e9die\u00a0\u00bb autour d\u2019un couple de quadras new-yorkais, dans la veine de celles du r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Manhattan\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Nouchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/431/0/3307/1653/1342/671/60/0/8ce6fef_1664973368121-while-were-young-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-16">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’ensemble conduit par la violoniste Marianne Piketty interprète un programme finement conçu sur le thème de la nuit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Un périple nocturne avec Le Concert idéal      L’ensemble conduit par la violoniste Marianne Piketty interprète un programme finement conçu sur le thème de la nuit.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ensemble Concert idéal conduit par la violoniste Marianne Piketty.  VIVIEN NEY               L’histoire de la musique regorge de partitions originales nées de la rencontre entre un compositeur et un(e) interprète. Si ce type de collaboration donne encore naissance à des œuvres hors norme, il va parfois jusqu’à conditionner des programmes entiers que seul le disque permet d’apprécier sous la forme d’un parcours aux multiples correspondances.          Ce fut le cas, en 2019, pour Le Fil d’Ariane (Evidence Classics), magnifique CD dans lequel la violoniste Marianne Piketty et le compositeur Axel Nante déroulaient avec un art d’illusionniste la pelote inépuisable des concertos de Pietro Locatelli. Trois ans plus tard, la soliste au long cours et le jeune Argentin nous invitent à une nouvelle aventure discographique (par l’entremise du même label) où passé « recomposé » (arrangements signés Axel Nante) et présent inédit (Bajo la estrella, création du compositeur âgé de 30 ans) s’éclairent mutuellement dans une prospection répétée de la nuit.          Sous l’étoile rassemble, en effet, huit pages, d’époques et de durées très variées, qui ont toutes trait au domaine nocturne. D’un soir triste (1918), de Lili Boulanger, ouvre le panorama de manière spectaculaire. Cette courte pièce, à l’origine pour violon et piano, est ici projetée en grand, comme l’ombre d’une silhouette sur un mur, avec une densité et une force dramatique saisissantes. La sensibilité s’y perçoit à fleur de cordes, celles d’un solo de violoncelle aux allures de chant du cygne et celles d’un collectif, Le Concert idéal, dont l’interprétation incandescente sert magnifiquement le propos funèbre de la compositrice. Sa flamme brûle ça et là avec l’énergie du désespoir, mais elle est vouée à l’extinction.          Contorsions voluptueuses          Quelques semaines plus tard, Lili Boulanger mourra à l’âge de 24 ans. Bien moins sombre est l’horizon du célèbre concerto pour violon, RV 439, sous-titré « La Notte », d’Antonio Vivaldi, restitué pour l’occasion avec l’ornementation et les diminutions préconisées par Olivier Fourès, un spécialiste de la musique du « prêtre roux » de Venise. Ses mouvements très brefs, d’une à deux minutes, s’apparentent alors à des visions. Marianne Piketty y fait une apparition de fantôme entre deux mirages de bacchanales.          Publié en 1893, année de la naissance de Lili Boulanger, et dédié à Gabriel Fauré, le Poème élégiaque d’Eugène Ysaye se répand en contorsions voluptueuses qui, comme certains passages de D’un soir triste, évoquent le postromantisme de La Nuit transfigurée d’Arnold Schönberg. Dans ce périple finement conçu (tonalités communes aux œuvres, inspiration poétique) surgit brusquement le Sommeil de Louis Travenol (1698-1783). Inconnu au bataillon des baroqueux, l’auteur, un violoniste de l’Opéra, a ménagé cette plage de songe, en principe chantée à l’intention d’une bergère, dans une cantate au titre allégorique : La Fierté vaincue par l’Amour (1734). Comme dans le cas du Poème élégiaque d’Ysaye, l’arrangement proposé par Axel Nante respecte l’esprit de l’original tout en prenant en considération ce qui précède et ce qui suit.        Il vous reste 27.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/un-periple-nocturne-avec-le-concert-ideal_6144991_3246.html"},"headline":"Un p\u00e9riple nocturne avec Le Concert id\u00e9al","dateCreated":"2022-10-08T14:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-08T14:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"L\u2019ensemble conduit par la violoniste Marianne Piketty interpr\u00e8te un programme finement con\u00e7u sur le th\u00e8me de la nuit.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/226/0/1700/850/1342/671/60/0/6718713_1665144345716-le-concert-ideal-55-a-vivien-ney.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-17">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Les sources manquent pour retracer avec précision la vie du prophète de l’islam, dont une partie du monde musulman commémore la naissance lors des célébrations du « Mawlid » (littéralement, « la naissance »). La lecture des récits de la tradition permet toutefois de dresser un portrait en filigrane, entre mythe et réalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Islam             Les grandes étapes de la vie de Mahomet, entre histoire et légende dorée      Les sources manquent pour retracer avec précision la vie du prophète de l’islam, dont une partie du monde musulman commémore la naissance lors des célébrations du « Mawlid » (littéralement, « la naissance »). La lecture des récits de la tradition permet toutefois de dresser un portrait en filigrane, entre mythe et réalité.          Par Virginie Larousse         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Naissance du prophète Mahomet, image tirée de Jami al-tawarikh, Iran (Tabriz)  WIKIMEDIA               Mahomet serait né, d’après la tradition, en 570 ou 571, dans la tribu des Qoraychites, à La Mecque. La tribu se subdivise elle-même en une dizaine de clans. Celui de Mahomet est chargé d’approvisionner les pèlerins de la Kaaba en eau, une fonction prestigieuse. Toutefois, la puissance de son clan n’est plus ce qu’elle était.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qu’est-ce que le Mawlid ou fête de la nativité du Prophète ?                 La tradition nimbe de merveilleux la naissance du prophète d’Allah. Les juifs de l’oasis de Yathrib (future Médine) en auraient été informés par l’apparition d’une étoile dans le ciel, et les mages de Perse auraient vu s’éteindre le feu sacré qui brûlait dans leur temple depuis mille ans… D’autres récits racontent que l’on n’eut pas besoin de couper le cordon ombilical du nouveau-né, la Providence y ayant déjà pourvu, que des anges le lavèrent et que les femmes le trouvèrent aussi propre que du cristal.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/09/19-18">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Pour commémorer les cinq ans du mouvement déclenché par l’affaire Weinstein, chaînes et radios multiplient émissions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Culture       #metoo             #metoo, cinq ans après : une sélection d’émissions, de documentaires et de podcasts      Pour commémorer les cinq ans du mouvement déclenché par l’affaire Weinstein, chaînes et radios multiplient émissions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une manifestation à l’initiative de plusieurs associations féministes pour dénoncer la position du ministre de la justice sur le mouvement #metoo, en juillet 2020, à Paris.  THOMAS COEX / AFP               Les articles révélant en 2017 le comportement sexiste du producteur de cinéma Harvey Weinstein et l’explosion planétaire du mouvement #metoo qui s’est ensuivie ont transformé la manière dont les médias couvrent les violences sexuelles, notamment dans les milieux de pouvoir, politique et médiatique. Aujourd’hui, chaînes et radios multiplient émissions spéciales, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias. #metoo partout, cinq ans après ? Pas si simple.          A la télévision          Arte : « Progrès ou recul ? », cinq artistes et autrices européennes répondent          Y aurait-il un retour aux anciens stéréotypes de genres ? Où en est la condition féminine en 2022 ? Comment les artistes femmes et les intellectuelles le vivent-elles ? Bianca Hauda pose la question à Alice Schwarzer, icône du mouvement féministe allemand et fondatrice du magazine Emma en 1977 ; à la chorégraphe viennoise Florentina Holzinger, qui, sur scène, ne cesse de tutoyer les limites, évoque la nudité radicale et le fait de s’affranchir de la pudeur et de la peur ; à Maria Hesse, illustratrice et autrice madrilène (Le Plaisir, Presque Lune, 2020) et Elvira Sastre, figure féministe émergente de la scène littéraire espagnole, dont le premier roman, Douze jours sans toi (Nil Eds, 2021) est un best-seller ; à Monica Bonvicini, artiste féministe italienne, qui aborde dans ses travaux les rapports de pouvoir et les rôles genrés dans ses œuvres drôles et provocatrices, qui lui valent une exposition à la Neue Nationalgalerie de Berlin à l’automne 2022.            Progrès ou recul ? Les femmes en 2022, documentaire de Brigitte Kleine (All., 2022, 30 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Twist » et disponible sur Arte.tv jusqu’au 26 février 2023.            France 2 : « La virilité est tout autant un masque que la féminité »          Pour sa rentrée, « Infrarouge », sur France 2, a proposé, mardi 4 octobre, un des sujets les plus sensibles de la société post-#metoo, la virilité. Dans son documentaire La Virilité en questions, la réalisatrice Cécile Denjean interroge hommes et femmes sur ces fameuses caractéristiques censées définir et différencier l’homme adulte de la femme. Masculinité doit-elle rimer avec virilité ? « Déjà, à l’époque de Socrate, les hommes s’interrogeaient et trouvaient qu’ils se féminisaient trop, affirme Cécile Denjean. La virilité se basait sur le contrôle de soi, de ses expressions corporelles. » La manifestation de ce contrôle se retrouve dans l’appropriation du corps de la femme, affirme un sociologue et philosophe, cité dans le documentaire. La force, la domination ont-elles toujours cours ? Les hommes sont-ils tous à l’aise dans ce costard pas toujours facile à porter ?        Il vous reste 76.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/metoo-cinq-ans-apres-une-selection-d-emissions-de-documentaires-et-de-podcasts_6144985_3246.html"},"headline":"#metoo, cinq ans apr\u00e8s\u00a0: une s\u00e9lection d\u2019\u00e9missions, de\u00a0documentaires et\u00a0de\u00a0podcasts","dateCreated":"2022-10-08T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-08T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-08T12:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","#metoo"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pour comm\u00e9morer les cinq ans du mouvement d\u00e9clench\u00e9 par l\u2019affaire Weinstein, cha\u00eenes et radios multiplient \u00e9missions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/413/0/4961/2480/1342/671/60/0/e6f4e32_1664958713157-000-1uy7ir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-19">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « La Grande Beuverie », de René Daumal,  Allia, 176 p., 7,50 €.              « Le Goût du secret », textes choisis et présentés par Aude Cirier, Mercure de France, « Le Petit Mercure », 128 p., 8,80 €.            Brève et surtendue, vouée à une quête intérieure et à l’expérimentation poétique, la vie du poète René Daumal (1908-1944) fut marquée par plusieurs rencontres décisives. A commencer par celle, à Reims, des « Phrères simplistes » (Roger Gilbert-Lecomte et Roger Vailland notamment), en compagnie desquels, sous l’invocation de Rimbaud, de Jarry et des mystiques orientales, il fonde Le Grand Jeu,radicalisant avec éclat la voie ouverte par le surréalisme. Etudiant à Paris, il croise la philosophe Simone Weil, se lie surtout avec le peintre Joseph Sima, avec qui il publie les trois numéros d’une revue prolongeant et incarnant le message embrasé du mouvement rémois. Mais c’est en 1930 que se situe la rencontre-clé qui ouvre la porte à laquelle, vainement, il frappait depuis son adolescence : celle d’Alexandre de Salzmann, disciple du mystique Georges Gurdjieff. Là, Daumal accède à une méthode initiatique et à des« exercices métaphysiques » qui donnent à ces orientations intérieures une dimension existentielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roger Gilbert-Lecomte et le Grand Jeu                 C’est de cela que découle cette Grande Beuverie (1939), second ouvrage paru de son vivant après les poèmes du Contre-Ciel (1936). Porté par un lyrisme dévastateur et une euphorie « hénaurme », on y suit un narrateur en passe permanente de naufrage éthylique, lancé, au fil d’un parcours onirique et chaotique, dans une méditation effrénée sur la puissance et surtout l’impuissance du langage : « De langage on tombe en parlage, de parlage en bavardage, de bavardage en confusion. Dans cette confusion des langues, les hommes, même s’ils ont des expériences communes n’ont pas de langue pour en échanger les fruits. » A l’issue d’une réunion menée par l’énigmatique Totochabo, où la plus absolue ébriété sert de carburant à des échanges fumeux, le protagoniste sombre dans le sommeil. Il en sort pour se retrouver dans un immense hôpital où se croisent ceux qui ont tenté, vainement, de « sortir », de s’extraire du réel et de ses lois. Guidé par un infirmier, il parcourt ensuite la « Jérusalem contre-céleste » où règnent les « évadés supérieurs »… Une troisième partie ramènera l’antihéros au point initial, riche d’un seul constat : l’état larvaire et atterrant de la condition humaine.          Des tribulations symboliques, tour à tour cocasses et effrayantes, qui semblent s’organiser autour du mystère central du monde. Grand secret qui peut également prendre des formes plus modestes, intimes ou métaphysiques, mythiques ou fictionnelles, comme le montre l’anthologie finement composée par Aude Cirier avec Le Goût du secret. Elle y explore la polysémie du terme, que ce soit le secret des cœurs (évoqué grâce à Hugo, Marie de France ou Edmond Rostand), des familles (fétides cachotteries pour Gide), celui des désirs les plus intimement transgressifs (Oscar Wilde) ou des rencontres les plus fabuleuses (la fillette et l’Homme bleu dans Désert, de Le Clézio). Des secrets qui ne peuvent être célébrés qu’en dehors de la société. Mais si le cœur a ses raisons et ses secrets brûlants, l’Etat a également les siens, claquemurés, comme le montre le testament politique de Mazarin, orfèvre en aveux et dissimulation, masques et doubles-fonds, ou le diplomate Romain Gary, écrivain aux vies multiples. Des secrets parfois aussi mal gardés que les plans militaires que débusquent, dans une simple armoire, les jeunes héros de Paul Nizan. Des secrets qui pèsent parfois si lourds que s’en délester devient urgent, en témoignent les commères de La Fontaine. Lourd ou petit, gardé ou révélé, intime ou d’Etat, le secret semble, à l’issue de cette lecture, plus nécessaire que fatal aux hommes, qui raffolent de caches et d’énigmes.        Il vous reste 2.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/08/rene-daumal-et-aude-cirier-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6144983_3260.html"},"headline":"Ren\u00e9 Daumal et Aude Cirier\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-10-08T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/732/366/1342/671/60/0/62f29fe_1664984530854-capture-da-ei-cran-2022-10-05-ai-17-41-34.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-20">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’acteur Pascal Greggory est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, « Un beau matin », où il incarne un père atteint d’une maladie neurodégénérative.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Pascal Greggory : « Un personnage, c’est une mort en soi »      L’acteur Pascal Greggory est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, « Un beau matin », où il incarne un père atteint d’une maladie neurodégénérative.          Propos recueillis par Véronique Cauhapé         Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 11h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pascal Greggory, acteur dans « Un beau matin », de Mia Hansen-Løve, au Festival de Cannes, photographié sur la plage du Majestic, le 20 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Il parle d’une voix basse et soyeuse qui a le don de rendre instantanément chaleureuse la rencontre. Observant la même discrétion depuis quarante ans, Pascal Greggory nous a toujours accompagnés. Par sa présence au cinéma, d’Eric Rohmer à Patrice Chéreau, de Jacques Doillon à Raoul Ruiz, de Luc Besson à Maïwenn ; et au théâtre, dirigé par Chéreau, Luc Bondy et plus récemment par Arthur Nauzyciel. Aujourd’hui, il est à l’affiche du nouveau long-métrage de Mia Hansen-Løve, Un beau matin, où il tient le rôle d’un ancien professeur de philosophie atteint d’une maladie neurodégénérative. Un personnage inspiré par le père de la cinéaste.          Comment avez-vous reçu ce scénario ?          J’ai été très méfiant. Je ne me voyais pas tourner ce rôle. C’est quand même très compliqué pour un acteur d’imaginer la façon dont il va pouvoir faire exister un personnage dont les capacités mentales et le langage sont diminués. J’avais toujours fait l’inverse. Avec Rohmer, Chéreau, au théâtre en général, mon jeu s’est toujours structuré sur un texte. Là, j’étais face à une langue inconnue. J’avais vu les films de Mia Hansen-Løve mais je ne la connaissais pas. Elle m’a convaincu lorsqu’elle m’a dit posséder des enregistrements de son père quand il était malade. En écoutant ses mots, j’ai pu saisir qui il était. Et puis Mia a réussi à me faire comprendre la complexité de ce monde dans lequel se trouve le personnage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un beau matin » : une femme confrontée à l’effacement progressif de son père                 Malgré cette absence au monde que vous incarnez, une bienveillance et une douceur émanent de votre personnage. Cela tient-il à la direction d’acteur ou à ce que vous dégagez vous-même ?          Un peu des deux, je dois dire. Le père de Mia était prof de philo et ses élèves l’adoraient. Et de mon côté, je suis plutôt quelqu’un de bien élevé, de sociable. J’ai souvent constaté que les personnes qui se consacraient à la pensée dégageaient quelque chose de paisible. Comme si la réflexion vous apprenait qu’au fond il n’y a guère de solution au destin des hommes.          Comment s’est passée la rencontre avec Léa Seydoux ?          Notre relation a été exceptionnelle. Nous venons tous les deux d’un milieu bourgeois et protestant, on s’est retrouvé là-dessus. Je ne la connaissais pas et ce fut comme si j’étais destiné à la rencontrer. Léa est très intelligente, très construite, malgré une famille très compliquée. Elle me passionne comme femme et comme actrice. Dans la seconde, elle est au bon endroit. Avec elle, il n’y a pas de complication, on ne sent pas le travail, c’est rare. Et puis ce que j’aime, c’est qu’en la voyant à l’écran on l’imagine en dehors. Léa est aussi hors champ. Dans ce film, où elle apparaît sans sophistication, je l’ai trouvée encore plus belle et désirable. C’est la magie de la photogénie. D’immenses comédiens de théâtre le savent, qui ne feront jamais de cinéma car leur physique n’imprime pas.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/pascal-greggory-un-personnage-c-est-une-mort-en-soi_6144973_3246.html"},"headline":"Pascal Greggory\u00a0: \u00ab\u00a0Un personnage, c\u2019est une mort en soi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T10:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-08T11:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"L\u2019acteur Pascal Greggory est \u00e0 l\u2019affiche du nouveau long-m\u00e9trage de Mia Hansen-L\u00f8ve, \u00ab\u00a0Un beau matin\u00a0\u00bb, o\u00f9 il incarne un p\u00e8re atteint d\u2019une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/1104/0/4678/2339/1342/671/60/0/a8be84b_1664786257932-greggory-9385b-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
