<FILE-date="2022/10/09/19">

<article-nb="2022/10/09/19-1">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Revalorisation de la médecine de ville, relocalisation de la production de médicaments… Les réformes bénéfiques au système de santé peuvent aussi soigner le climat, affirment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Matthias Brunn et Michael Padget.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Tribune        Matthias Brunn  médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po          Michael Padget  épidémiologiste et chercheur au Centre pour l’environnement et la santé du Massachussetts General Hospital - Harvard Medical School        Revalorisation de la médecine de ville, relocalisation de la production de médicaments… Les réformes bénéfiques au système de santé peuvent aussi soigner le climat, affirment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Matthias Brunn et Michael Padget.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La santé est malade. De la crise de sens à l’hôpital entraînant la pénurie de personnel à la fermeture de services y compris des urgences, en passant par les déserts médicaux et la question de l’accès inégal aux soins qui en découle, il y a un sentiment partagé d’urgence. Des réformes s’imposent.          Alors que la santé se débat, une autre urgence occupe les esprits : celle du réchauffement climatique. Canicule, sécheresse, incendies : l’été 2022 a cruellement illustré l’impact d’un environnement déréglé. Etonnamment, les crises sanitaire et climatique sont considérées séparément.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les pics de pollution aggravent fortement la mortalité, selon une étude                 Il y a peu de débats sur l’impact du climat sur la santé. Et encore moins sur l’impact du système de santé sur le climat. Les discours environnementaux se concentrent souvent sur d’autres secteurs, comme celui du transport, avec des polémiques concernant le trafic routier et, ces derniers temps, le secteur niche des jets privés.          Placer le climat au cœur des débats sur la santé          De la même manière, aucun des chantiers de réformes sanitaires qui s’annoncent n’évoque leur impact sur le climat. Pourtant, selon le Shift Project, le système de santé représente environ 8 % de l’empreinte carbone en France : c’est presque quatre fois plus que l’ensemble du trafic aérien. Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger ces débats.          En octobre 2022 commence une grande conférence de la santé, qui réunira une multitude d’acteurs sous l’égide du ministère de la santé. Un autre rendez-vous-clé sera, en fin d’année 2022, la nouvelle convention médicale qui est négociée tous les cinq ans entre l’Assurance-maladie et les professionnels de santé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour l’ONU, la crise climatique est en train d’atteindre une « portée destructrice inouïe »                 Placer le climat au cœur de ces débats ne serait pas seulement bénéfique à l’environnement, cela permettrait aussi d’aider les arbitrages difficiles qui s’annoncent pour les acteurs du système de santé. L’hôpital et les soins de ville − soins effectués en cabinets de ville − par exemple font face à un manque critique de moyens. Mais, avec un budget limité, il y aura des choix à faire.          Trop grande place de l’hôpital dans le système de santé          On ne pourra pas créer des postes supplémentaires à la fois à l’hôpital et en ville. Depuis quelque temps déjà, des voix s’élèvent en faveur des soins de ville (« virage ambulatoire »). Pourtant, la mise en place politique est encore timide. La domination de l’hôpital dans le système de santé rend tout changement difficile.          Replacé dans le contexte climatique, le choix est clair. Entre ces deux secteurs de soins, c’est l’hôpital qui a la plus grande empreinte carbone. Une étude australienne, parue dans The Lancet Planetary Health, permet de chiffrer de manière plus précise son empreinte carbone. Il en ressort que, par dollar investi, l’hôpital (public ou privé) émet deux fois plus de gaz à effet de serre (GES) que les soins de ville.        Il vous reste 41.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/09/il-existe-aujourd-hui-une-opportunite-unique-de-faire-converger-reformes-de-sante-et-politiques-climatiques_6145071_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il existe aujourd\u2019hui une opportunit\u00e9 unique de faire converger r\u00e9formes de sant\u00e9 et politiques climatiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-09T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Revalorisation de la m\u00e9decine de ville, relocalisation de la production de m\u00e9dicaments\u2026 Les r\u00e9formes b\u00e9n\u00e9fiques au syst\u00e8me de sant\u00e9 peuvent aussi soigner le climat, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Matthias Brunn et Michael Padget.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthias Brunn","description":"m\u00e9decin et chercheur affili\u00e9 au Laboratoire interdisciplinaire d\u2019\u00e9valuation des politiques publiques \u00e0 Sciences Po"}
,{"@type":"Person","name":"Michael Padget","description":"\u00e9pid\u00e9miologiste et chercheur au Centre pour l\u2019environnement et la sant\u00e9 du Massachussetts General Hospital - Harvard Medical School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/01/31/886/0/5315/2657/1342/671/60/0/8b24c82_8c0618b60ec04f64938e771d9223141b-8c0618b60ec04f64938e771d9223141b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-2">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Une tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » propose d’inclure une taxation réduite sur les produits qui traduisent une responsabilité écologique dans le projet de loi de finances 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Planète             Une « TVA verte » à taux réduit réclamée par une soixantaine de dirigeants d’entreprise      Une tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » propose d’inclure une taxation réduite sur les produits qui traduisent une responsabilité écologique dans le projet de loi de finances 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h33, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une seule mesure, pour résoudre trois problèmes : le pouvoir d’achat, le soutien aux entreprises et la transition écologique. C’est ainsi qu’une soixantaine de dirigeants d’entreprise, dont nombre de jeunes pousses, présentent leur suggestion de « TVA verte », dans une tribune publiée le 9 octobre dans Le Journal du dimanche.            Ils proposent d’ « appliquer un taux de TVA réduit aux produits écologiquement responsables afin de soulager le portefeuille des ménages ». Ils souhaiteraient que cette mesure soit adoptée dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances 2023, qui commence lundi à l’Assemblée nationale, mais qui pourrait aussi être « l’objet de nouvelles négociations au niveau européen ».            Parmi les signataires, issus de nombreuses start-up des domaines de la tech ou de la durabilité, se trouvent les responsables du Mouvement Impact France, de la Camif, de Back Market, de BlablaCar, de Yuka, du Fourgon, de Vestiaire Collective et de Biocoop.                 « Il n’est plus possible de soumettre aux mêmes règles fiscales les entreprises qui aggravent la crise environnementale et celles qui font tout pour y apporter des solutions. Nous pensons également qu’il est urgent d’inciter les citoyens à se tourner collectivement vers des biens et services vertueux en les rendant identifiables et accessibles pour tous », précise la tribune.            Des taux réduits pour les produits essentiels            En France, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est la principale source de recettes fiscales. Son taux normal est fixé à 20 % pour la majorité des produits et des services. Il y a toutefois des exceptions :            son taux intermédiaire est fixé à 10 %, pour la restauration, les transports de voyageurs, certaines prestations de logement de camping, etc. ;son taux réduit est à 5,5 %, pour l’essentiel des produits alimentaires, les livres sur tout support, les abonnements de gaz et d’électricité, etc. ;son taux super réduit est à 2,1 %, entre autres pour les médicaments remboursables par la Sécurité sociale ainsi que certaines publications de presse.            La modulation de la TVA sur des critères environnementaux est un levier régulièrement proposé par des économistes. Elle figurait par exemple dans le programme de plusieurs candidats de gauche à la présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La TVA environnementale va permettre d’aligner choix de consommation et convictions écologiques »                   Récompenser les « engagements sociaux de l’entreprise »            Les signataires estiment que « si une modulation de la TVA venait à être rejetée par le gouvernement en raison de contraintes juridiques ou budgétaires, il est primordial que nous instaurions au plus vite de nouvelles règles fiscales directement liées aux engagements des entreprises ».                « Une modulation de 10 % à 5,5 % pourrait être aussi mise en place en fonction des engagements sociaux de l’entreprise inhérents à la conception du produit ou du service », proposent-ils, avant de s’engager « à ce que cette baisse de TVA n’engendre pas de hausse de marge pour [leurs] entreprises, mais des répercussions sociales concrètes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/09/une-tva-verte-reclamee-par-une-soixantaine-de-dirigeants-d-entreprise_6145070_823448.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0TVA verte\u00a0\u00bb \u00e0 taux r\u00e9duit r\u00e9clam\u00e9e par une soixantaine de dirigeants d\u2019entreprise","dateCreated":"2022-10-09T14:33:53+02:00","datePublished":"2022-10-09T14:33:53+02:00","dateModified":"2022-10-09T15:30:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Une tribune publi\u00e9e dans \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb propose d\u2019inclure une taxation r\u00e9duite sur les produits qui traduisent une responsabilit\u00e9 \u00e9cologique dans le projet de loi de finances 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/09/2240/0/4480/2240/1342/671/60/0/a869e65_1665316227463-pns-6169963.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-3">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Alessandro Stanziani revient, dans un entretien au « Monde », sur son livre « Capital Terre. Une histoire longue du monde d’après (XIIᵉ-XXIᵉ siècle) », dans lequel il aborde le récit de l’évolution du capitalisme à l’aune du commerce des grains, de la terre et des semences.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Histoire             « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »      L’économiste Alessandro Stanziani revient, dans un entretien au « Monde », sur son livre « Capital Terre. Une histoire longue du monde d’après (XIIᵉ-XXIᵉ siècle) », dans lequel il aborde le récit de l’évolution du capitalisme à l’aune du commerce des grains, de la terre et des semences.          Propos recueillis par Julien Vincent         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’économiste et historien Alesandro Stanziani.  YANN LEGENDRE               Historien et économiste, Alessandro Stanziani est chercheur au CNRS et à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), où il a rejoint le Groupe de recherche en histoire environnementale. Auteur d’une douzaine d’ouvrages, en anglais et en français, sur l’histoire des marchés et du travail, il milite depuis plusieurs années pour une histoire mondiale et connectée. Spécialiste reconnu de la Russie, il mène aussi ses recherches sur la France et sur l’Inde. Il explore dans son essai Capital Terre. Une histoire longue du monde d’après (XIIe-XXIe siècle) les rapports entre Etat, marché et alimentation.          Pourquoi avoir recours à l’« histoire longue » vous paraît-il important pour penser notre monde présent et futur ?          Le slogan du « monde d’après », apparu pendant la crise du Covid-19, manifeste un besoin profond de repenser le temps historique. Il est courant de dater l’entrée dans l’anthropocène [époque géologique où l’influence des activités humaines est prédominante] vers 1780, avec les machines à vapeur et l’essor du charbon. Il est vrai que l’industrialisation, tout en augmentant les capacités productives, a généré beaucoup de problèmes environnementaux. Mais je remarque qu’un problème à la fois très ancien et fondamental pour l’humanité n’a pas été résolu depuis cette époque : celui de savoir comment nourrir le plus grand nombre. Or, ce n’est pas un problème de production : les prophéties malthusiennes sur le manque de nourriture liées à la croissance démographique, depuis cette époque, ont toujours été contredites. Il s’agit d’un problème de distribution et d’organisation des marchés, c’est-à-dire un problème politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                 La guerre en Ukraine, qui perturbe aujourd’hui les marchés mondiaux des céréales, doit-elle aussi se comprendre dans une histoire longue ?          Tous les empires dans l’histoire ont pu faire ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales. C’est la raison pour laquelle la Russie cherche à mettre la main sur les terres d’Ukraine dès les XVIIe et XVIIIe siècles. Il s’agit d’affaiblir l’Empire ottoman, mais aussi de renforcer sa puissance commerciale. Au moment du blocus continental, sous Napoléon, les Européens se tournent en effet vers elle pour leurs approvisionnements en blé. Mais, à la fin du XIXe siècle, la concurrence étatsunienne va considérablement affaiblir le régime et faciliter la révolution de 1905.          Dans des contextes de guerre, le contrôle sur les céréales passe aussi par le blocage des approvisionnements. En 1933, face à la résistance ukrainienne, Staline réquisitionne les réserves de blé, provoquant des millions de victimes. Cet événement n’est pas isolé. Les famines et disettes « politiques » sont nombreuses aux XIXe et XXe siècles, ainsi en Inde britannique, dans la Chine de Mao ou sous les Khmers rouges, au Cambodge, en 1979.        Il vous reste 71.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/09/tous-les-empires-ont-fait-ce-constat-la-puissance-n-est-pas-seulement-une-question-d-armement-mais-aussi-de-controle-des-cereales_6145064_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les empires ont fait ce constat\u00a0: la puissance n\u2019est pas seulement une question d\u2019armement, mais aussi de contr\u00f4le des c\u00e9r\u00e9ales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-09T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-09T12:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Livres","Histoire","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Alessandro Stanziani revient, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur son livre \u00ab\u00a0Capital Terre. Une histoire longue du monde d\u2019apr\u00e8s (XII\u1d49-XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle)\u00a0\u00bb, dans lequel il aborde le r\u00e9cit de l\u2019\u00e9volution du capitalisme \u00e0 l\u2019aune du commerce des grains, de la terre et des semences.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/838/0/3197/1598/1342/671/60/0/1f9d6c0_1665060671155-alessandro-stanziani.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-4">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans une série d’entretiens pour Arte, Bruno Latour, mort dans la nuit du 8 au 9 octobre, exposait sa conception de la philosophie, expliquait comment nous avons changé de monde et par quels moyens il serait possible de l’« écologiser ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Disparitions              Bruno Latour : « Le philosophe doit travailler à redonner des puissances d’agir »      Dans une série d’entretiens pour Arte, Bruno Latour, mort dans la nuit du 8 au 9 octobre, exposait sa conception de la philosophie, expliquait comment nous avons changé de monde et par quels moyens il serait possible de l’« écologiser ».          Propos recueillis par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 11h22    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Latour, chez lui, à Paris, en janvier 2022.  YANNICK LABROUSSE               En mai, Arte a diffusé une série d’entretiens avec Bruno Latour, réalisés à son domicile à Paris. Un film de Nicolas Truong coréalisé avec Camille de Chenay. Nous en publions un extrait, dans lequel le penseur, décédé dans la nuit du 8 au 9 octobre, développe sa conception « collective » de la philosophie.          Vous vivez et travaillez depuis de longues années à Paris. Pourquoi avez-vous accepté cette série d’entretiens ?          Je suis un peu âgé, et c’est le moment où l’on regarde ce qu’on a fait. En apparence, je me suis intéressé à des sujets très divers comme les sciences, le droit, la fiction, avec des méthodes un peu bizarres. Vous me donnez l’occasion d’expliquer mon argument général. J’en suis content car j’ai suivi une ligne du début à la fin, qu’il est maintenant temps de pouvoir éclaircir.          Nous avons, selon vous, changé de monde, nous n’habitons plus sur la même Terre. Quel est ce changement, Bruno Latour, et pourquoi n’habitons-nous plus sur la même Terre ?          Si les gens sont désorientés par la question écologique et n’arrivent pas à vite réagir à une situation que tout le monde sait catastrophique, c’est largement dû au fait qu’ils continuent à être dans le monde d’avant, un monde fait d’objets, connus par les sciences, où nos idées sont des idées subjectives à leurs propos – un monde de l’abondance et du confort apportés par le système de production. Mais ce n’est plus le monde dans lequel nous sommes maintenant. Le monde où il faut qu’on atterrisse, en quelque sorte, le monde dans lequel on se trouve placé, c’est un monde de vivants au milieu d’autres vivants.          Pourquoi n’avons-nous jamais été modernes et que sont les modernes, selon vous ?          Quand on dit « moderne », il y a généralement ce mot d’ordre : « modernisez-vous ». On veut systématiquement moderniser l’université, l’Etat, l’agriculture… Il s’agit bien d’un mot d’ordre : un terme qui définit un mouvement de l’histoire mais qui n’est pas l’histoire dans laquelle on est. Le front de modernisation est un front de destruction ; si on modernise la planète, elle devient inhabitable pour nous humains. On a fini la modernité : il faut cesser de vouloir toujours continuer à être modernes, et faire le musée que demande le moment à présent fini de la modernité.          Dans quel monde sommes-nous entrés ?          A quoi ressemblent l’abondance, la liberté, l’émancipation, sans la modernité ? L’alternative, c’est ce que j’appelle « écologiser ». Personne n’a une idée exacte de ce que ça veut dire, car c’est un trop gros virage dans la définition du temps, de son passage, de la séparation entre passé et futur. Ecologiser suppose quelque chose qui est de l’ordre de la composition. Composer, au sens propre du terme, dans des formules qui appartiennent les unes au passé, les autres au futur, ou encore au présent. Il faut pouvoir choisir, discerner librement la bonne technique et la mauvaise technique, le bon droit et le mauvais droit. Cela signifie plonger dans les controverses, abandonner la séparation entre ce qui est progrès et ce qui est archaïque, s’intéresser évidemment à la question fondamentale de l’habitabilité et la faire primer sur les questions de production.        Il vous reste 69.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/09/bruno-latour-le-philosophe-doit-travailler-a-redonner-des-puissances-d-agir_6145059_3382.html"},"headline":"Bruno Latour\u00a0: \u00ab\u00a0Le philosophe doit travailler \u00e0 redonner des puissances d\u2019agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T11:22:59+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:22:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Disparitions"],"description":"Dans une s\u00e9rie d\u2019entretiens pour Arte, Bruno Latour, mort dans la nuit du 8 au 9 octobre, exposait sa conception de la philosophie, expliquait comment nous avons chang\u00e9 de monde et par quels moyens il serait possible de l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9cologiser\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1419/0/2953/1476/1342/671/60/0/94f879b_1665072847616-yla2304md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-5">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Philosophe, anthropologue et sociologue des sciences et des techniques, le professeur émérite associé à Sciences Po est décédé dans la nuit du 8 au 9 octobre. Son œuvre, célébrée dans le monde entier, et ses réflexions sur la crise écologique inspirent une nouvelle génération d’intellectuels, d’artistes et d’activistes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Débats             Bruno Latour, penseur du « nouveau régime climatique », est mort      Philosophe, anthropologue et sociologue des sciences et des techniques, le professeur émérite associé à Sciences Po est décédé dans la nuit du 8 au 9 octobre. Son œuvre, célébrée dans le monde entier, et ses réflexions sur la crise écologique inspirent une nouvelle génération d’intellectuels, d’artistes et d’activistes.          Par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 14 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Latour, à Paris, en janvier 2022.  YANNICK LABROUSSE               Le sociologue, anthropologue et philosophe Bruno Latour est mort dans la nuit du samedi 8 au dimanche 9 octobre à l’âge de 75 ans, à Paris, a appris Le Monde de sources familiales et des éditions La Découverte. C’est l’un des intellectuels français les plus importants de sa génération qui disparaît, après une longue lutte contre la maladie. « Le plus célèbre et le plus incompris des philosophes français », avait écrit le New York Times, le 25 octobre 2018.          Célèbre et célébré à l’étranger, récipiendaire du prix Holberg (2013) et du prix de Kyoto (2021) pour l’ensemble de ses travaux, Bruno Latour fut, en effet, un temps incompris en France, tant ses objets de recherche semblaient disparates, ce qui pouvait masquer une grande cohérence. Il faut dire qu’il a touché à presque tous les domaines du savoir : l’écologie, le droit, la modernité, la religion et, bien sûr, les sciences et les techniques, avec ses inaugurales et détonantes études sur la vie de laboratoire. D’autant que, à l’exception notable de Michel Serres, avec qui Bruno Latour conçut un livre d’entretiens, Eclaircissements (François Bourin, 1992), la philosophie en France s’est souvent tenue à l’écart de la pensée et de la pratique des sciences.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Latour : « L’écologie, c’est la nouvelle lutte des classes »                 « Il fut le premier à percevoir que l’enjeu de la pensée politique résidait tout entier dans la question écologique », rappelle le sociologue Bruno Karsenti, comme en témoigne, dès 1999, la publication de Politiques de la nature (La Découverte), écrit en consonance avec Le Contrat naturel de Michel Serres (1990). Mais ce sont sans doute deux livres consacrés à l’écologie, délivrés sous forme de questions, Où atterrir ? (La Découverte, 2017) et Où suis-je ? (La Découverte, 2021), qui ont fait plus largement connaître au grand public ce sociologue iconoclaste.          Né le 22 juin 1947 à Beaune (Côte-d’Or), dans une grande famille bourgeoise de négociants en vin, il est devenu l’un des philosophes les plus influents de notre temps, inspirant une nouvelle génération d’intellectuels, d’artistes et d’activistes soucieux de remédier au désastre écologique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux origines du désastre écologique                 Depuis « l’intrusion de Gaïa », comme l’écrit la philosophe Isabelle Stengers, avec qui il entretint une longue amitié intellectuelle (racontée par Philippe Pignarre dans Latour-Stengers, un double vol enchevêtré, Les Empêcheurs de penser en rond, 2021), Bruno Latour n’a cessé de penser le « nouveau régime climatique » dans lequel nous vivons (Face à Gaïa, La Découverte, 2015). Car « nous avons changé de monde », expliquait-il, depuis que nous sommes entrés dans l’ère de l’anthropocène, au sein de laquelle l’homme devient une force géologique. « Nous n’habitons plus la même Terre », assurait-il. Les Modernes ont cru, à partir du XVIIe siècle, que la séparation entre la nature et la culture, entre les objets et les sujets, était effective. Ils ont soutenu que les « non-humains » étaient des choses qui nous étaient étrangères, alors qu’ils n’arrêtaient pas de composer avec eux. C’est en ce sens que « nous n’avons jamais été modernes », comme il le proclamait dans un livre du même nom (La Découverte, 1991).        Il vous reste 86.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/09/bruno-latour-penseur-du-nouveau-regime-climatique-est-mort_6145057_3382.html"},"headline":"Bruno Latour, penseur du \u00ab\u00a0nouveau r\u00e9gime climatique\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-10-09T11:14:50+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:14:50+02:00","dateModified":"2022-10-09T17:48:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","D\u00e9bats"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Climat","Livres","Disparitions","Plan\u00e8te"],"description":"Philosophe, anthropologue et sociologue des sciences et des techniques, le professeur \u00e9m\u00e9rite associ\u00e9 \u00e0 Sciences Po est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 dans la nuit du 8 au 9\u00a0octobre. Son \u0153uvre, c\u00e9l\u00e9br\u00e9e dans le monde entier, et ses r\u00e9flexions sur la crise \u00e9cologique inspirent une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019intellectuels, d\u2019artistes et d\u2019activistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1344/0/2400/1200/1342/671/60/0/c21cea9_1665050146673-yla1993-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-6">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les professeurs de finance Alexandre Garel et Arthur Petit-Romec établissent, dans une tribune au « Monde », une corrélation entre l’exposition d’un patron d’entreprise au réchauffement climatique dans sa ville de résidence et la diminution des émissions de gaz à effet de serre de son entreprise
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Tribune        Alexandre Garel   professeur de finance à Audencia          Arthur Petit-Romec  professeur de finance à Toulouse Business School        Les professeurs de finance Alexandre Garel et Arthur Petit-Romec établissent, dans une tribune au « Monde », une corrélation entre l’exposition d’un patron d’entreprise au réchauffement climatique dans sa ville de résidence et la diminution des émissions de gaz à effet de serre de son entreprise   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’action des entreprises est aujourd’hui un élément-clé dans la lutte contre le réchauffement climatique. De nombreuses études se sont intéressées aux facteurs qui pourraient les pousser à agir. Elles ont mis en évidence le rôle joué par l’activisme actionnarial, les taxes carbone, la présence d’investisseurs responsables, la crainte de réglementations futures, ou les coûts réputationnels liés à l’inaction climatique.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Energie : pour Teresa Ribera, « l’Europe doit prendre des mesures extraordinaires »                 Le rôle joué par l’expérience personnelle du changement climatique que peut faire un dirigeant est en revanche rarement mis en évidence. Pourtant, si la prise de conscience de la réalité du changement climatique se fait généralement de manière abstraite, à travers l’éducation ou des preuves scientifiques comme la lecture des rapports du GIEC, elle se fait aussi de manière concrète, par confrontation aux manifestations du changement climatique.              Une prise de conscience individuelle          Et il s’avère en effet que les entreprises réduisent substantiellement leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées (CEO Exposure to Abnormally Hot Temperature and Corporate Carbon Emissions, Alexandre Garel et Arthur Petit-Romec, Economics Letters n° 210, janvier 2022). Cela suggère que ces dirigeants ont révisé leur perception de la réalité du changement climatique, puis œuvré à réduire les émissions de leurs entreprises, soit pour atténuer leur contribution au changement climatique, soit, plus égoïstement, pour réduire l’exposition de leurs entreprises aux risques de réputation et de régulation liés à une réduction insuffisante des émissions.          Six cent quarante-sept entreprises américaines cotées en Bourse ont été étudiées sur la période 2002-2018. On considère qu’un dirigeant a été exposé à une température anormalement élevée si la température dans la ville où il réside au cours des douze derniers mois est supérieure d’au moins deux degrés Fahrenheit par rapport à la température moyenne observée pour le même mois de l’année et la température annuelle moyenne au cours des dix dernières années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le double défi d’une décarbonation compétitive de l’industrie française »                 Les émissions de carbone sont mises à l’échelle en fonction de la taille de l’entreprise, afin de tenir compte du fait que les grandes entreprises ont tendance à avoir des niveaux d’émission plus élevés.          Le constat est le suivant : les entreprises dont les dirigeants ont été exposés à des températures anormalement élevées réduisent en moyenne leurs émissions de CO2 (directes et indirectes) de vingt-sept tonnes de plus, par million de dollars d’actifs, que les entreprises dont les dirigeants n’ont pas subi de températures anormales. Cela correspond à une diminution moyenne des émissions de 378 000 tonnes.        Il vous reste 37.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/09/les-entreprises-reduisent-plus-leurs-emissions-de-co-lorsque-leurs-dirigeants-ont-ete-exposes-a-des-temperatures-trop-elevees_6145040_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les entreprises r\u00e9duisent plus leurs \u00e9missions de CO\u2082 lorsque leurs dirigeants ont \u00e9t\u00e9 expos\u00e9s \u00e0 des temp\u00e9ratures trop \u00e9lev\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-09T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-09T07:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les professeurs de finance Alexandre Garel et Arthur Petit-Romec \u00e9tablissent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une corr\u00e9lation entre l\u2019exposition d\u2019un patron d\u2019entreprise au r\u00e9chauffement climatique dans sa ville de r\u00e9sidence et la diminution des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre de son entreprise","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Garel ","description":"professeur de finance \u00e0 Audencia"}
,{"@type":"Person","name":"Arthur Petit-Romec","description":"professeur de finance \u00e0 Toulouse Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/507d108_39660b1a356a457db348f463ec319abb-b4767d4b631b4bf1aeb417ad9d1c2504-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-7">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Il y a soixante ans, le livre de la biologiste américaine Rachel Carson lançait le mouvement environnementaliste moderne. Le relire montre que l’usage massif des pesticides dont il dénonçait alors les ravages est aujourd’hui devenu la norme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « “Printemps silencieux” permet de mesurer l’étendue de la victoire de l’industrie chimique contre les sciences de l’environnement »   Chronique            Stéphane Foucart        Il y a soixante ans, le livre de la biologiste américaine Rachel Carson lançait le mouvement environnementaliste moderne. Le relire montre que l’usage massif des pesticides dont il dénonçait alors les ravages est aujourd’hui devenu la norme.   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 17h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il y a soixante ans, le 27 septembre 1962, l’éditeur américain Houghton Mifflin publiait l’un des livres les plus importants du XXe siècle. Printemps silencieux, de Rachel Carson, était déjà de toutes les conversations car, tout l’été, le New Yorker avait commencé à donner à ses lecteurs, en feuilleton, la primeur de ses dix-sept chapitres. Ainsi, à la publication officielle du volume, une féroce bataille d’influence et d’endiguement du débat public était déjà engagée. Sentant que le moment était décisif, et qu’il se jouait là, autour de ce livre, les conditions de sa survie, l’industrie chimique y a mis toutes ses forces.          Printemps silencieux dénonçait les ravages environnementaux et les risques sanitaires que faisaient peser l’utilisation massive, indiscriminée et systématique des pesticides de synthèse dans l’agriculture, et bien d’autres activités.          Vendu à un demi-million d’exemplaires la première année, le livre a lancé le mouvement environnementaliste moderne. Très peu de textes peuvent se targuer d’avoir pesé autant, et surtout de manière si positive, sur le cours des choses. Songeons que l’expression « protéger l’environnement », si banale à nos oreilles, ne commence à se propager dans l’ensemble des sources écrites (romans, journaux, revues et périodiques, essais, textes scientifiques, etc.) de langue anglaise numérisées par Google qu’à partir des années 1960.          La grande victoire de la biologiste américaine est aussi, bien sûr, l’interdiction du célèbre insecticide DDT dans ses usages les plus massifs (agriculture, élevage, etc.).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rachel Carson, pionnière de l’écologie politique et « première grande lanceuse d’alerte »                 Pour autant, avec six décennies de recul, il fait peu de doute que l’industrie chimique est sortie globalement gagnante de la bataille engagée au printemps 1962. Pour le comprendre, il ne suffit pas de constater que l’agriculture industrielle dopée aux intrants reste maîtresse du globe, que toutes les molécules interdites sont aussitôt remplacées par d’autres souvent plus problématiques, que l’intensité de leur usage ne cesse de s’accroître, ou que l’essentiel des subventions publiques à l’agriculture continuent de nourrir cette spirale.          Pour comprendre et mesurer l’étendue de la défaite, il faut lire ou relire Printemps silencieux, récemment réédité en France par les éditions Wildproject. Car relire aujourd’hui Rachel Carson, c’est comprendre que toute la connaissance nécessaire pour agir contre les usages massifs, systématiques et indiscriminés, de produits destinés à détruire le vivant était déjà fermement établie il y a soixante ans. Changez le nom des produits : le livre pourrait avoir été écrit hier.        Il vous reste 55.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/09/environnement-printemps-silencieux-de-rachel-carson-pourrait-avoir-ete-ecrit-hier_6145031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cPrintemps silencieux\u201d permet de mesurer l\u2019\u00e9tendue de la victoire de l\u2019industrie chimique contre les sciences de l\u2019environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T05:45:14+02:00","datePublished":"2022-10-09T05:45:14+02:00","dateModified":"2022-10-09T17:17:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Il y a soixante ans, le livre de la biologiste am\u00e9ricaine Rachel Carson lan\u00e7ait le mouvement environnementaliste moderne. Le relire montre que l\u2019usage massif des pesticides dont il d\u00e9non\u00e7ait alors les ravages est aujourd\u2019hui devenu la norme.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/72/0/591/295/1342/671/60/0/57886a1_1665165489126-gettyimages-455251748-594x594.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-8">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Plusieurs textes ont été publiés vendredi au « Journal officiel ». En 2021, le Conseil d’Etat avait suspendu des arrêtés similaires, qui risquaient de contrevenir au droit européen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Biodiversité             La chasse traditionnelle de l’alouette réautorisée ; Christophe Béchu « assume »      Plusieurs textes ont été publiés vendredi au « Journal officiel ». En 2021, le Conseil d’Etat avait suspendu des arrêtés similaires, qui risquaient de contrevenir au droit européen.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h46, mis à jour hier à 15h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une alouette des champs (Alauda arvensis).  FRIEDHELM ADAM/IMAGEBROKER / PHOTONONSTOP / FRIEDHELM ADAM/IMAGEBROKER / PHOTONONSTOP                 Le gouvernement a de nouveau autorisé des formes traditionnelles de chasse de l’alouette des champs dans plusieurs départements du Sud-Ouest, malgré le risque de contrevenir au droit européen. Plusieurs arrêtés ont été publiés vendredi 7 octobre au Journal officiel permettant la capture de ces oiseaux à l’aide de « pantes » (filets horizontaux) ou de « matoles » (cages-pièges), et fixant des limites de capture, pour la saison 2022-2023, à environ 100 000 oiseaux dans la Gironde, les Landes, le Lot-et-Garonne et les Pyrénées-Atlantiques.            Interrogé samedi sur France Info, le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, « assume la décision qui a été prise » de réautoriser les chasses à la pante et à la matole « qui sont extrêmement limitées », tout en maintenant l’interdiction d’autres techniques, comme la chasse à la glu.            Des arrêtés « illégaux » selon la LPO            « Le gouvernement fait le choix de la récidive en reprenant des arrêtés qu’il sait illégaux, a aussitôt dénoncé la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) dans un communiqué. Et, comme à son habitude, il les publie la veille de leur application afin de laisser tuer des milliers d’oiseaux le temps que le Conseil d’Etat se prononce sur le recours en référé que la LPO va déposer immédiatement pour demander la suspension de ces arrêtés. »                 La directive européenne « oiseaux » de 2009 interdit les techniques de capture massive d’oiseaux sans distinction d’espèces. Une dérogation est possible « à condition d’être dûment motivée et dès lors “qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante” pour capturer certains oiseaux ».            Des précédents en 2021            En octobre 2021, le même type d’arrêtés sur la chasse traditionnelle à l’alouette avaient été suspendus par le juge des référés du Conseil d’Etat, saisi en urgence par les défenseurs de la nature.  Après une première annulation en août 2021 de plusieurs autorisations de chasse (grives, merles noirs, vanneaux, pluviers dorés, alouettes des champs avec des filets ou cages), le juge avait estimé que le gouvernement avait pris ces nouveaux arrêtés sur la même base, risquant de contrevenir au droit européen, et qu’il existait ainsi « un doute sérieux quant à leur légalité ».            Mais en octobre 2021, le Conseil d’Etat ne s’était pas prononcé sur le fond du dossier. Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, avait déclaré fin septembre qu’il attendrait cette décision sur le fond  avant d’autoriser de nouveau certaines chasses traditionnelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/08/la-chasse-traditionnelle-de-l-alouette-reautorisee-christophe-bechu-assume_6144992_3244.html"},"headline":"La chasse traditionnelle de l\u2019alouette r\u00e9autoris\u00e9e\u00a0; Christophe B\u00e9chu \u00ab\u00a0assume\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T14:46:32+02:00","datePublished":"2022-10-08T14:46:32+02:00","dateModified":"2022-10-08T15:28:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Plusieurs textes ont \u00e9t\u00e9 publi\u00e9s vendredi au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb. En 2021, le Conseil d\u2019Etat avait suspendu des arr\u00eat\u00e9s similaires, qui risquaient de contrevenir au droit europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/190/0/2400/1200/1342/671/60/0/f7cb915_1665230172007-pns-769016392.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-9">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Dans la province de Petorca, le fleuve s’est tari et les habitants en sont réduits à recueillir la brume pour leur consommation d’eau. Pourtant, les vastes étendues d’avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la rancœur d’une partie de la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           CRISTOBAL OLIVARES pour M Le magazine du monde                         M le mag        Planète         Sécheresse chronique, accaparement de l’eau : au Chili, les avocats de la colère   Par Flora Genoux (Province de Petorca, Chili, envoyée spéciale)   Publié hier à 06h00, mis à jour à 11h49     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans la province de Petorca, le fleuve s’est tari et les habitants en sont réduits à recueillir la brume pour leur consommation d’eau. Pourtant, les vastes étendues d’avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la rancœur d’une partie de la population.                Le fleuve La Ligua n’est plus qu’un souvenir. Ici, dans la province rurale de Petorca, à 150 kilomètres au nord de la capitale chilienne, pendant longtemps, les gamins ont passé leur dimanche d’été à plonger dans le río, à se défier à la nage. Aujourd’hui, son lit reste vide. Sur 100 mètres environ, de rive à rive, des pierres grises à nu et une terre maronnasse. Pêle-mêle sous un pont, des bouteilles en plastique, des gants de jardinage, des canettes de bière, des seaux de peinture et des paquets de cigarettes. L’un des visages de la mégasécheresse, conséquence du dérèglement climatique, qui a débuté il y a plus de douze ans et qui frappe maintenant plus de la moitié des communes du Chili.          Le désert du Nord avance vers le Sud, transformant certaines provinces, comme Petorca, en zones semi-arides. Trop maigres, déshydratées, les chèvres et les vaches des petits éleveurs meurent. Les nappes phréatiques agonisent. Les cours d’eau s’assèchent, puis s’éteignent.          Pourtant, un peu plus bas dans la vallée, il est difficile de manquer ces étendues d’un vert éclatant, surtout l’été. Dans la région, on les aperçoit un peu partout, rangées en ligne : sur tout le flanc d’une colline, au bord d’une route, dans les vallées… En dépit de la sécheresse, elles s’étalent, verdoyantes, sur des dizaines d’hectares. Juste à côté, comme tracées au cordeau, les terres assoiffées du reste de la province. Bienvenue dans l’eldorado des avocatiers ! C’est la variété Hass, originaire de Californie, qui est ici cultivée quasiment partout. Sa peau plus épaisse que les espèces locales la vouait à un brillant avenir à l’export. Elle peut résister aux coups et aux diverses manipulations se réjouissent les agriculteurs qui ont commencé à la planter massivement dans les années 1990 et 2000, changeant la face de la région de Valparaíso (où se trouve la province de Petorca).          Plus de la moitié de la production – soit 217 000 tonnes au total en 2021 – est vendue à l’étranger, principalement aux Pays-Bas et aux Etats-Unis. Entre les mois de janvier et de juillet, 403 tonnes de cet or vert ont été cette année exportées vers la France. Particulièrement gourmands, les avocatiers réclament 410 litres pour chaque kilo de fruits produits. « Au Chili, il y a eu une surexploitation de l’eau de la part des producteurs agricoles par rapport aux ressources disponibles », relève Rodrigo Fuster, ingénieur agronome à l’université du Chili, à Santiago.          « L’été, on peut ne pas avoir d’eau du tout »          A cinq kilomètres de La Ligua, la Quebrada del pobre, littéralement, « la vallée du pauvre » : quelques maisons accrochées aux collines. Juana Olivares, l’une de ses habitantes, y attrape les nuages. Cette retraitée de 66 ans a installé sur le toit de son abri de jardin un système artisanal, constitué d’une toiture en pente, qui capte les gouttelettes de la brume, les conduit dans une gouttière puis un réservoir d’eau. Cela permettra d’arroser les pots qu’elle a installés sous une serre, des plants de la famille des Verbenaceae contre les douleurs hépatiques ou du boldo contre les troubles digestifs : l’arrière de sa maison regorge de plantes médicinales, une activité qu’elle a lancée il y a quatre ans, en complément de sa petite retraite.        Il vous reste 78.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/08/secheresse-chronique-accaparement-de-l-eau-au-chili-les-avocats-de-la-colere_6144945_4500055.html"},"headline":"S\u00e9cheresse chronique, accaparement de l\u2019eau\u00a0: au Chili, les avocats de la col\u00e8re","dateCreated":"2022-10-08T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-09T11:49:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","Chili","M le mag","Longs formats"],"description":"Dans la province de Petorca, le fleuve s\u2019est tari et les habitants en sont r\u00e9duits \u00e0\u00a0recueillir la brume pour leur consommation d\u2019eau. Pourtant, les vastes \u00e9tendues d\u2019avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la ranc\u0153ur d\u2019une partie de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Province de Petorca, Chili, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/17/0/1500/750/1342/671/60/0/fd6892d_227627-3289286.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-10">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La Chine, qui préside cette conférence mondiale prévue début décembre au Canada, n’a invité que les ministres et responsables d’ONG à participer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Cruciale pour l’avenir de la planète, la COP15 sur la biodiversité pourrait avoir lieu sans chefs d’Etat      La Chine, qui préside cette conférence mondiale prévue début décembre au Canada, n’a invité que les ministres et responsables d’ONG à participer.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 02h00, mis à jour hier à 08h55    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le premier ministre canadien Justin Trudeau  lors de l’événement Countdown to COP15 Leaders au zoo de Central Park, à New York, le 20 septembre 2022.  BRYAN R. SMITH / AFP               C’est l’un des rendez-vous les plus déterminants de cette décennie pour la protection de l’environnement et la survie de l’humanité, et il risque de se dérouler sans qu’aucun chef d’Etat y soit présent. A deux mois de l’ouverture de la COP15 sur la biodiversité au Canada, la Chine, qui préside cette conférence mondiale, n’a invité officiellement que les ministres chargés du sujet et les responsables d’ONG à prendre part aux discussions « de haut niveau », selon un document officiel publié le 14 septembre.          « Au vu des plans actuels, nous n’aurons peut-être pas les chefs d’Etat et de gouvernement », a reconnu Elizabeth Maruma Mrema, la secrétaire exécutive de la Convention des Nations unies pour la diversité biologique (CBD), interrogée par le site d’information Climate Home News début octobre. En France, le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a confirmé qu’il se rendrait bien à Montréal, où la COP15 doit avoir lieu du 7 au 19 décembre. « En envoyant des invitations uniquement aux ministres, la présidence a décidé de donner à cette COP moins d’importance qu’elle aurait dû, a réagi Oscar Soria, le directeur des campagnes de l’ONG Avaaz. Les responsables politiques au plus haut niveau doivent montrer au monde qu’ils se soucient de l’effondrement écologique. »          L’enjeu de la COP15 est sans commune mesure : il s’agit d’établir un nouveau cadre mondial pour mettre un terme à l’érosion de la biodiversité d’ici à 2030. Aucun des objectifs du précédent accord global, conclu en 2010 au Japon, n’a été atteint, et la destruction de la nature n’a cessé de s’accélérer. La déforestation atteint des records, les populations de vertébrés ont décliné d’au moins 68 % depuis 1970 et 40 % des terres sont dégradées. Le maintien d’écosystèmes en bon état est pourtant indispensable pour l’alimentation, l’agriculture, la santé humaine ou encore pour lutter contre le réchauffement climatique.           

<article-nb="2022/10/09/19-11">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Énergies renouvelables             Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades      Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.          Par Walid Kachour         Publié le 07 octobre 2022 à 19h00, mis à jour hier à 07h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement a dévoilé, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété énergétique, et le secteur du sport est concerné par certaines annonces. Outre le sujet du chauffage dans les gymnases, qui sera mis en mode hors gel en cas de tension sur le réseau électrique, l’exécutif souhaite que, dans les stades, le temps d’éclairage avant ou après les matchs soit réduit de 50 % pour les compétitions en journée, et de 30 % en soirée. Dans les heures qui ont suivi, la Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé que les stades des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 appliqueraient ce dispositif dès le 7 octobre.          L’éclairage, notamment des stades de football, est un sujet à la fois sensible et révélateur des usages du sport professionnel. Le 26 juillet, avant le premier appel à la sobriété énergétique lancé par la première ministre, Elisabeth Borne, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait déjà évoqué, au micro de France Info, la possibilité de mettre fin à certains matchs nocturnes. A l’époque, le monde du football avait très mal accueilli la suggestion, qui chamboulait potentiellement l’organisation du football professionnel, l’horaire des matchs… et leur valeur aux yeux des diffuseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Mais si le gouvernement incite de nouveau les clubs à baisser significativement la durée d’éclairage de leur stade, c’est bien parce que ce paramètre est un levier d’action important. Par exemple, la Ligue 1, le championnat de football de première division française, s’est fixé des standards de luminosité, destinés à garantir la qualité des images lors des retransmissions télévisées, qui sont très supérieurs à la « vie normale ».          De six à quatre heures          Avant les annonces de jeudi, pour les rencontres de l’élite, le règlement de la LFP exigeait un éclairage très puissant (au moins 1000 lux) et l’allumage de l’enceinte trois heures avant le début de la partie. Ce sera désormais une heure et demie ou deux heures, selon que le match a lieu en journée ou en soirée. Un temps jugé nécessaire pour permettre la réalisation de toutes les activités médias, ainsi que les tests des outils d’aide à l’arbitrage (goal-line technology, vidéo).          Le stade doit ensuite rester éclairé pendant le temps du match (environ une heure quarante-cinq, mi-temps comprise). Jusqu’à présent, l’éclairage était aussi maintenu une heure et demie après le coup de sifflet final, pour une durée totale supérieure à six heures. Désormais, la durée d’allumage totale devrait être d’environ quatre heures.            








<article-nb="2022/10/09/19-12">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Transports             Changement climatique : 193 Etats s’accordent pour atteindre la neutralité carbone en 2050 dans l’aviation civile mondiale      Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 octobre 2022 à 18h51 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 22h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les représentants des 193 Etats réunis pour l’assemblée de l’Organisation de l’Aviation civile internationale (OACI), dont le siège est à Montréal, sont parvenus à « un accord historique sur un objectif collectif ambitieux à long terme de zéro émission nette de carbone d’ici à 2050 », a annoncé, vendredi 7 octobre, dans un tweet cette agence de l’ONU :            🔴 HAPPENING LIVE! 📢 #ICAOA41 reaches historic agreement on a collective long-term aspirational goal (LTAG) of net-z… https://t.co/I269W8BX4n— icao (@ICAO)              Cette dernière a précisé qu’elle « continuait de plaider pour que les Etats fassent preuve de beaucoup plus d’ambition et d’investissement afin que l’aviation soit entièrement décarbonée d’ici à 2050 ou avant ».                 « C’est un excellent résultat », a estimé une source diplomatique européenne, qui a précisé que « seuls quatre pays, dont la Chine, avaient exprimé des réserves ».            1 550 milliards de dollars d’investissements            Il s’avère aujourd’hui difficile de faire passer le secteur aérien, responsable de 2,5 à 3 % des émissions mondiales de CO2, aux énergies renouvelables, même si l’industrie aéronautique et les énergéticiens y travaillent d’arrache-pied. L’avion concentre les critiques, parce qu’il est vu comme un moyen de déplacement réservé aux plus riches. En outre, 50 % des émissions de l’aérien proviennent des 1 % de voyageurs se déplaçant le plus.            L’Association internationale du transport aérien, l’IATA, s’est dite « fortement encouragée » par le vote à l’OACI, qui survient un an après que ce porte-voix des compagnies a entériné le même principe en assemblée générale. Son directeur général, Willie Walsh, s’attend désormais à « des politiques publiques bien plus solides en faveur de la décarbonation, comme des incitations à augmenter la capacité de production des carburants d’aviation durables », d’origine non fossile, principal levier pour réduire les émissions du secteur aérien selon les compagnies.                Selon l’IATA, créer une aviation décarbonée représente 1 550 milliards de dollars d’investissements entre 2021 et 2050.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme du marché carbone, normes de CO2 des véhicules, aviation… les huit propositions de loi pour le climat examinées par le Parlement européen                   « La communauté mondiale de l’aviation salue cet accord emblématique », a déclaré pour sa part le directeur général du Conseil international des aéroports, l’ACI World. « C’est un tournant dans les efforts pour décarboner le secteur aérien, avec des gouvernements et des industriels qui se dirigent désormais dans la même direction, au sein d’un cadre réglementaire commun », a ajouté Luis Felipe de Oliveira, cité dans un communiqué de son organisme, qui fédère 1 950 plates-formes aéroportuaires dans 185 pays.            Un accord non contraignant            Le ministre chargé des transports français, Clément Beaune, s’est réjoui d’« une avancée majeure », jugeant sur Twitter qu’« il n’y aura pas d’avenir pour l’avion sans décarbonation » et se disant « fier d’avoir porté ce combat avec [s]es homologues européens ».                L’accord est cependant encore loin de satisfaire les ONG de défense de l’environnement, qui regrettent sa faiblesse et le fait qu’il ne soit pas juridiquement contraignant. « Ce n’est pas le moment de l’accord de Paris pour l’aviation », a déploré Jo Dardenne, de l’ONG Transport & Environment. « Ne prétendons pas qu’un objectif non contraignant permettra de ramener l’aviation à zéro », a-t-elle ajouté. Même déception au sujet de l’ajustement du mécanisme de compensation carbone de l’OACI, Corsia, qui a été revu par l’assemblée de cette dernière.            Lors des dix jours de son assemblée, l’OACI a également décidé d’exclure la Russie du conseil de gouvernance de l’organisation lors d’un vote sanction sans précédent. Moscou est accusé d’avoir enfreint les règles internationales en immatriculant chez elle des centaines d’avions loués plutôt que de les rendre, comme l’exigeaient les sanctions imposées après le début de l’invasion de l’Ukraine, en février.            L’assemblée générale était la première depuis le début de la crise du Covid-19, qui a mis l’aérien à genoux : en 2021, les compagnies n’ont retrouvé que la moitié de leurs 4,5 milliards de passagers de 2019, connaissant un léger rebond après la chute de 60 % sur un an, en 2020. Le secteur prévoit de transporter en 2022 83 % de ses clients d’il y a trois ans et de redevenir rentable au plan mondial l’année prochaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aérien : les compagnies à bas coût, grandes gagnantes de l’après-Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/193-etats-s-accordent-pour-atteindre-la-neutralite-carbone-en-2050-dans-l-aviation-civile-mondiale_6144897_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: 193 Etats s\u2019accordent pour atteindre la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050 dans l\u2019aviation civile mondiale","dateCreated":"2022-10-07T18:51:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:51:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le transport a\u00e9rien, critiqu\u00e9 pour son r\u00f4le dans la crise climatique, est aujourd\u2019hui responsable de 2,5\u00a0% \u00e0 3\u00a0% des \u00e9missions mondiales de CO\u2082.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/09/304/0/3600/1800/1342/671/60/0/07a2fc9_eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-13">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique      Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.          Par Walid Kachour         Publié le 07 octobre 2022 à 18h30 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le Groupama Stadium, à Lyon, en novembre 2017.  PHILIPPE DESMAZES / AFP                 Avec quatre défaites lors des neuf premières rencontres de Ligue 1, l’Olympique lyonnais (OL) fait figure de mauvais élève au classement du championnat de France de football. Mais il y a un terrain sur lequel le club aux sept titres consécutifs entre 2002 et 2008 est à la pointe : la sobriété énergétique.            Inauguré le 9 janvier 2016, le Groupama Stadium est présenté comme un modèle vertueux de consommation énergétique. L’enceinte de l’OL est le théâtre d’aménagements réguliers qui réduisent son empreinte carbone. Les dirigeants rhodaniens ont ainsi lancé en septembre le projet Plus 20, moins 20 : augmenter la production électrique globale de 20 %, tout en parvenant à baisser de 20 % la consommation.                 Dès 2019, les dirigeants du club ont opté pour des panneaux photovoltaïques qui recouvrent les parkings aux abords du stade pour se fournir en électricité. Aujourd’hui, ces panneaux, dont l’installation a été achevée cet été, fournissent 8 gigawatts par an et permettent de couvrir 80 % des besoins en électricité du stade.            Des éoliennes horizontales            Les dirigeants lyonnais envisagent maintenant d’acheter des batteries afin de stocker l’énergie produite par ces panneaux solaires. L’objectif à moyen terme est clair : augmenter de 20 % la production pour tendre vers l’autosuffisance en matière énergétique dans les prochaines années.            D’ici à la fin de l’année 2023, l’OL compte utiliser le toit de la LDLC Arena – la salle voisine où évolue l’équipe professionnelle de basketball de l’Asvel – et le centre d’entraînement de football pour y installer de nouveaux panneaux. D’autres projets sont à l’étude, comme fixer des éoliennes horizontales sur du mobilier urbain.                Le chauffage et l’éclairage sont les deux principaux postes de consommation électrique dans le sport. Le club utilise la géothermie, procédé qui récupère la chaleur ou la fraîcheur du sol selon les saisons, pour chauffer ou refroidir sa pelouse. Egalement privilégiée pour assurer la bonne température des pièces communes du stade – comme les salons ou les loges –, la géothermie permet de diviser par quatre la consommation électrique annuelle.            Des ingénieurs lyonnais optimisent, par ailleurs, la température minimale à laquelle le gazon peut pousser. Une opération qui permettrait encore de réduire de quelques degrés le chauffage du terrain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades                   Dans le cadre du plan de sobriété énergétique présenté par le gouvernement, jeudi 6 octobre, les clubs de football sont invités à réduire le temps d’éclairage des terrains de 30 % en soirée à 50 % pour des rencontres en journée. La Ligue de football professionnel a enjoint dans la foulée aux clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 de réduire, dès ce week-end, l’éclairage de leurs stades avant et après les matchs.            Baisser la température            Le 16 septembre, dans les colonnes du Parisien, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, a rappelé la nécessité de passer aux ampoules LED à basse consommation.                Aujourd’hui encore, près de la moitié des clubs de première division sont équipés de lampes à sodium énergivores. Lyon a franchi le pas des LED dès 2017, dix-huit mois après l’inauguration du Groupama Stadium. « Cette technologie permet de faire varier la puissance, au lieu de rester à plein pot avant et après le match », souligne Xavier Pierrot, stadium manager lyonnais.            Pour cet hiver, les dirigeants rhodaniens envisagent également de baisser la température des locaux du club, voire de couper l’eau chaude dans les parties communes.            Des efforts soutenus qui portent leurs fruits. Depuis son inauguration, le stade lyonnais parvient, chaque année, à baisser sa consommation électrique de 5 %. Soit une économie de 500 000 kilowattheures, l’équivalent de la consommation moyenne annuelle d’électricité de cent ménages français, selon le distributeur Enedis.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/07/a-lyon-le-groupama-stadium-tend-vers-l-autosuffisance-energetique_6144894_3242.html"},"headline":"A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l\u2019autosuffisance \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-10-07T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:48:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Centre d\u2019entra\u00eenement de l\u2019OL, le Groupama Stadium s\u2019est dot\u00e9 de panneaux photovolta\u00efques qui couvrent 80 % de ses besoins en \u00e9lectricit\u00e9 et vise maintenant l\u2019autosuffisance.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/13/756/0/5568/2784/1342/671/60/0/53bbf12_5400138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-14">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Assemblée nationale              Chasse : l’Assemblée vote un texte limitant l’engrillagement des grands domaines      Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.          Par Jordan Pouille(Loir-et-Cher, correspondant régional)         Publié le 07 octobre 2022 à 15h27 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un changement de taille qui s’annonce pour la Sologne et tous les grands domaines de chasse clôturés par de hautes haies métalliques. L’Assemblée nationale a adopté, jeudi 6 octobre dans la soirée, une proposition de loi de Richard Ramos, le député MoDem du Loiret, « visant à limiter l’engrillagement des espaces naturels et à protéger la propriété privée ». Un vote qui a recueilli l’unanimité des 90 votants.          En Sologne, les clôtures, parfois rehaussées de fil barbelé pour mieux contenir les cervidés, se sont multipliées ces dernières années. Entre 3 000 et 5 000 kilomètres de clôtures balafrent ce territoire boisé et emprisonnent sa faune pour permettre à de grands propriétaires terriens d’organiser des chasses clôturées et parfois tarifées, au sein de domaines de 200 à 4 000 hectares.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La forêt de Sologne défigurée par ses grillages d’acier                 Cette généralisation des clôtures a ému des habitants de Sologne, qu’ils soient chasseurs ou simples amateurs de promenade dominicale. « Ces propriétaires ont transformé leurs parcelles en pièges à gibier et esquinté la végétation, à cause d’une surdensité animale savamment entretenue. Il était grand temps d’y mettre un frein », estime Raymond Louis, le président de l’association Les amis des chemins de Sologne, venu à Paris pour l’occasion.          « Un texte d’équilibre »          Le texte voté jeudi impose que les clôtures soient « posées 30 centimètres au-dessus de la surface du sol ». Leur hauteur devra être « limitée à 1,20 mètre et elles ne peuvent être ni vulnérantes ni constituer des pièges pour la faune ». La chasse en enclos n’est donc pas terminée mais il ne sera plus question de planter des clôtures en profondeur pour empêcher le moindre marcassin de creuser son échappatoire, ni d’interdire un chevreuil de bondir pour s’enfuir. « Un sanglier, puisqu’il pourra passer son museau par en dessous, n’aura aucun problème à passer tout son corps », note M. Louis.           « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant », affirme le député Richard Ramos          Plusieurs députés avaient déposé des propositions de loi, plus ou moins ambitieuses, pour limiter ce fléau. C’est finalement celle de M. Ramos qui a été soumise au vote. « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant… Désormais, les animaux sauvages pourront circuler librement d’une propriété privée à l’autre, passer au-dessous des grillages sans s’y prendre les pattes, s’y éventrer, c’est un soulagement », confie l’élu, fils d’ouvrier blésois, non-chasseur mais amateur de cueillette aux girolles.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/l-assemblee-vote-un-texte-limitant-l-engrillagement-des-grands-domaines-de-chasse_6144858_3244.html"},"headline":"Chasse\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e vote un texte limitant l\u2019engrillagement des grands domaines","dateCreated":"2022-10-07T15:27:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:27:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:21:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale ","Plan\u00e8te"],"description":"Une proposition de loi du d\u00e9put\u00e9 Richard Ramos visant \u00e0 favoriser la libre circulation des animaux sauvages a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e, jeudi 6\u00a0octobre, en premi\u00e8re lecture.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Loir-et-Cher, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/ae27559_1665148846279-151078.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-15">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              « Retronews » à l’heure du changement climatique et du féminisme      Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.          Par Christine Rousseau         Publié le 07 octobre 2022 à 15h15 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 15h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Entre un été de canicule et de feu et un hiver qui s’annonce précaire en matière d’énergie, jamais la question de la sortie des énergies fossiles et, avec elle, celle de la transition n’ont été aussi vives, aussi discutées et disputées. Or, comme l’expliquait François Jarrige, le 17 juin dans Le Monde, « il ne suffit pas de multiplier les promesses technologiques ou d’imaginer de substituer de nouvelles ressources aux anciennes ; il faut sortir aussi de l’imaginaire de la puissance qui nous aveugle ». Quoi de mieux pour dessiller le regard que de se plonger dans le nouveau numéro de la revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF), dont le dossier principal est consacré aux « temps des crises écologiques ».          Faisant un petit pas de côté quant à sa ligne éditoriale, Retronews traite cette question moins au travers de l’histoire de la presse que de l’histoire environnementale envisagée sous l’angle des résistances à l’exploitation illimitée des ressources, des sols et des montagnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites via de pacifiques transitions »                 De la création des parcs nationaux aux Etats-Unis, qui mettent la nature sous cloche au détriment des populations autochtones (Karl Jacoby), au développement du tourisme dans les Pyrénées à la fin du XIXe siècle, dont Steve Hagimont souligne les contradictions entre préservation et exploitation, en passant par le modèle agricole intensif français issu de l’après-guerre qui, dès l’origine, voit naître un contre-modèle avec l’agriculture biologique, cette brève traversée historique bat en brèche « le processus linéaire et aveuglant du progrès », ainsi que le souligne François Jarrige. L’historien montre comment la question de l’énergie, longtemps domaine réservé des ingénieurs et techniciens, a poussé la recherche historique à se renouveler en profondeur.          La part belle aux femmes          Après un petit tour étymologique au « bistrot », dont l’origine, nous dit Anton Serdeczny, tiendrait moins aux Cosaques qu’au phylloxéra, Retronews revient à ses fondamentaux en proposant, au travers de ses archives (photo, gravures, textes in extenso), une plongée dans l’histoire encore méconnue des femmes journalistes.          Contraintes aux marges jusqu’en 1945, à l’instar des rédactrices de l’Action française cantonnées à la mode ou la critique littéraire, ou à l’usage d’un pseudonyme comme Delphine de Girardin (1804-1855) qui tint une chronique mondaine (« Les courriers de Paris ») dans La Presse sous le nom du vicomte Charles de Launay, ou de Caroline Rémy (1855-1929), alias Séverine, qui revendiquait en 1890 le droit à l’avortement, rares sont celles dont le nom est resté dans la mémoire collective. Exception faite de Colette dont on savourera le portrait de Landru lors de son procès, ou de Marguerite Durand, créatrice de La Fronde.         Il vous reste 8.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/retronews-a-l-heure-du-changement-climatique-et-du-feminisme_6144855_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019heure du changement climatique et du f\u00e9minisme","dateCreated":"2022-10-07T15:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Revues","M\u00e9dias","Climat","Plan\u00e8te","D\u00e9bats"],"description":"Le nouveau num\u00e9ro de la revue de la BNF revient sur l\u2019histoire des resistances \u00e0 la pr\u00e9servation de l\u2019environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/867/0/1900/950/1342/671/60/0/bb32c0b_1665063967547-retronews4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-16">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Une équipe de scientifiques s’intéresse aux particularités géologiques qui font du Delta de l’Okavango une région unique au monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sciences       Géophysique             Au Botswana, un incroyable fleuve dans le désert      vidéo   Une équipe de scientifiques s’intéresse aux particularités géologiques qui font du Delta de l’Okavango une région unique au monde.          Publié le 07 octobre 2022 à 15h10 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 16h39        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Eléphants, crocodiles, hippopotames… Chaque année, le Delta de l’Okavango se transforme en véritable paradis pour la faune pendant la montée des eaux, qui dure plusieurs mois. Un phénomène qui intrigue les scientifiques. Dans ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, suivez une équipe de scientifiques français qui, en collaboration avec des collègues botswanais, étudient les particularités géologiques, hydrologiques et climatiques de cette région exceptionnelle.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ovni soit qui mal y pense  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/10/07/au-botswana-un-incroyable-fleuve-dans-le-de-sert_6144854_1650684.html"},"headline":"Au Botswana, un incroyable fleuve dans le de\u0301sert","dateCreated":"2022-10-07T15:10:37+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:10:37+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:39:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Sciences","G\u00e9ophysique","Vid\u00e9os"],"description":"Une \u00e9quipe de scientifiques s\u2019int\u00e9resse aux particularit\u00e9s g\u00e9ologiques qui font du Delta de l\u2019Okavango une r\u00e9gion unique au monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/206/0/3256/1628/1342/671/60/0/ceefe93_1665145875628-oka.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Au Botswana, un incroyable fleuve dans le de\u0301sert","uploadDate":"2022-10-07T15:10:37+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/qGDzViJ8WOg?feature=oembed","duration":"09:14"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/206/0/3256/1628/1342/671/60/0/ceefe93_1665145875628-oka.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-17">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Énergies             Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies      Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 octobre 2022 à 14h24 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 22h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une station-essence TotalEnergies à Montpellier, mercredi 5 octobre 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 Le gouvernement met un coup de pression sur TotalEnergies pour écourter le conflit social qui, depuis une semaine, provoque des manques de carburant dans ses stations-service. « Pas de panique », a lancé, vendredi 7 octobre, le président de la République. « Je sais l’inquiétude qu’il y a chez beaucoup de nos compatriotes » au sujet des carburants, a déclaré Emmanuel Macron lors d’une conférence de presse à l’issue d’un sommet européen informel à Prague, ajoutant :            « Je veux ici vraiment avoir un message (…) d’appel au calme. (…) J’appelle aussi chacune et chacun à la responsabilité. (…) Toutes les revendications salariales sont légitimes, mais il ne faut pas qu’elles empêchent les uns et les autres de vivre et de pouvoir circuler. »            « J’appelle vraiment à la responsabilité les directions et les représentants des salariés de ces entreprises pour que ces négociations salariales (…) aboutissent et ne pénalisent pas les Français », avait déclaré auparavant la première ministre Elisabeth Borne, à l’issue d’une intervention à Bordeaux, lors de la Convention des intercommunalités de France.                 Plus tôt dans la journée, la ministre déléguée aux petites et moyennes entreprises, Olivia Grégoire, avait elle aussi demandé aux « entreprises concernées, qui, pour la plupart, ont quand même de bons résultats, [de] considérer aussi les demandes d’augmentation de salaires », sur Franceinfo, sans citer nommément le géant pétrolier et ses 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                   « Quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques »            La plus grande raffinerie de TotalEnergies, près du Havre (Seine-Maritime), est à l’arrêt. D’autres sites du groupe sont en grève. Et les deux raffineries françaises de son concurrent américain Esso-ExxonMobil sont aussi à l’arrêt, dans les deux cas à l’appel de la CGT, afin d’obtenir une hausse des salaires. « Nous faisons tout pour que dans les prochains jours cette situation puisse se résorber » et le gouvernement est « en lien avec Total pour essayer de faciliter le dialogue social », a déclaré de son côté le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, sur LCI.            Vendredi soir, le ministère de la transition écologique a précisé qu’un arrêté « relatif à la levée des interdictions de circulation des transports de carburants pour ce week-end sera[it] publié [samedi], et qu’un autre arrêté apporterait » de la flexibilité sur les temps de conduite « pour faciliter le réapprovisionnement ».                « La France dispose de quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques sur tout son territoire et les perspectives d’approvisionnement pour les semaines et mois à venir permettent d’écarter tout risque de pénurie durable », a voulu rassurer le ministère.            Quatre sites TotalEnergies à l’arrêt ou freinés            Les camions-citernes seront exceptionnellement autorisés à circuler dimanche en raison des « difficultés assez localisées, mais importantes », a annoncé M. Beaune, qui devait réunir vendredi matin les fédérations des transporteurs « pour voir localement où on peut améliorer l’approvisionnement ». Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également formulé une demande à TotalEnergies sur BFM-TV, en disant que le gouvernement était « extrêmement attentif à ce que ce mouvement social trouve une solution le plus rapidement possible ».            Chez le pétrolier français, outre sa raffinerie de Normandie, les grévistes étaient massivement mobilisés au dépôt de carburants de Flandres, près de Dunkerque (Nord), à la « bioraffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône) et au dépôt de carburants de Grandpuits (Seine-et-Marne) notamment, afin de limiter au maximum la sortie de produits pétroliers, selon la CGT.                La mobilisation était nettement moins importante (10 à 30 % de grévistes) à la raffinerie de Feyzin (Rhône), mais concentrée sur le service stratégique des expéditions, où la CGT revendiquait « entre 80 et 100 % de grévistes », a rapporté à l’Agence France-Presse Pedro Afonso, élu CGT de cette raffinerie.            Activation des stocks stratégiques            Les blocages des grévistes entraînent une baisse des livraisons de carburant, les stations-service sont donc plus souvent en rupture de stocks d’essence ou de diesel, alors que TotalEnergies gère près du tiers des stations françaises. Mais le groupe met aussi les perturbations sur le compte du succès de la remise à la pompe de 20 centimes qu’il accorde depuis le 1er septembre, en complément de la ristourne de l’Etat. Actuellement, 15 % des stations-service sont concernées par un manque d’un ou plusieurs carburants, selon un chiffre cité par plusieurs ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Leclerc, j’ai renoncé quand j’ai vu la queue » : dans les Hauts-de-France, des automobilistes à cran face aux tensions sur l’approvisionnement en carburant                   Le comportement de certains automobilistes a poussé l’Etat à interdire la vente et l’achat de carburant dans des jerricans et bidons, notamment dans certains départements des Hauts-de-France. « Ceux qui peuvent attendre un tout petit peu, ne vous ruez pas sur les stations-service parce que ça accroîtra le problème », a demandé M. Beaune lors d’un point presse. Afin d’apaiser la situation, le gouvernement a activé ponctuellement les stocks stratégiques de l’Etat, notamment dans les régions où il y a les plus grosses tensions.                Depuis la raffinerie de Feyzin, le syndicaliste Pedro Afonso a déploré un « silence radio complet de notre direction, qui ne nous rencontre pas et qui ne veut absolument pas faire avancer les choses ». Alors que la CGT réclame 10 % d’augmentation sur 2022 (7 % pour l’inflation, 3 % pour « le partage de la richesse »), la direction argue qu’elle a octroyé des mesures salariales représentant une augmentation moyenne de 3,5 % en 2022 et renvoie à une séance de négociations prévue pour le 15 novembre… pour les salaires de 2023.            « S’il faut tenir jusqu’au 15 novembre, il n’y a pas de souci », a prévenu Pedro Alfonso, assurant pouvoir compter sur une importante « caisse de solidarité », créée pour compenser les éventuelles pertes de salaires qu’occasionnerait le conflit pour les grévistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/penuries-d-essence-le-gouvernement-met-la-pression-sur-totalenergies_6144846_3234.html"},"headline":"P\u00e9nuries d\u2019essence\u00a0: le gouvernement met la pression sur TotalEnergies","dateCreated":"2022-10-07T14:24:43+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:24:43+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demand\u00e9 vendredi au g\u00e9ant p\u00e9trolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement dans les stations-service.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/266/0/3240/1620/1342/671/60/0/aa95b18_5378077-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/09/19-18">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ En pleine reprise épidémique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau débat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une huitième vague d’ampleur modérée      En pleine reprise épidémique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau débat.          Par Florence Rosier         Publié le 07 octobre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 7 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cette photo prise le 13 mars 2022 montre un autocollant indiquant « Le port du masque est obligatoire » sur la porte d’un magasin à Paris.  JOEL SAGET / AFP               En pleine huitième vague de Covid-19, avec 51 800 nouvelles contaminations par jour, en hausse de 24 % par rapport à la semaine précédente, les propos de Brigitte Autran, la présidente du nouveau comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires (Covars), ne sont pas passés inaperçus. Interrogée mardi 4 octobre, sur RMC, sur un possible retour du port du masque obligatoire dans certains lieux, l’immunologiste a répondu : « Le Covars étudie ce point avec différents modèles. L’ensemble des pays européens, les Etats-Unis, l’Amérique du Nord étudient également ce point. »          « Oui, c’est à l’étude, confirme quelques heures plus tard le ministre de la santé, François Braun, sur RTL. Recommander le masque à nos concitoyens lorsqu’ils sont dans des lieux un peu bondés, c’est tout à fait normal que ce soit dans les réflexions actuelles de ce conseil. » Mais le gouvernement semble surtout miser sur la sagesse des Français. « Je veux faire confiance aux Français, je veux [qu’ils] reprennent les gestes barrières », indique également le ministre. Tout en ajoutant : « Mon rôle est de protéger nos concitoyens et de protéger les plus fragiles. Donc, je ne m’interdis rien. »          « Je souhaite rétablir la vérité sur mes propos, tient à préciser Brigitte Autran, sollicitée par Le Monde. Oui, il faut porter le masque maintenant que l’épidémie remonte. En revanche, l’obligation du port du masque, nous y réfléchirons si l’épidémie devient hors de contrôle ou si un variant très alarmant arrive. Pour l’heure, ce n’est pas d’actualité. Nous disposons d’armes pour combattre cette épidémie, comme les masques et les vaccins. A condition, bien sûr, de les utiliser. »          « Imposer le port du masque »          Tout l’enjeu est là. « Si l’on recommande une mesure, c’est qu’on la juge utile, relève Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin (Yvelines). Or dans les transports en commun, moins de 10 % des gens portent un masque. » Une perte de chance pour ces personnes et celles en face d’elles.          Les porteurs de masque sont même « moins de 5 % dans les longs trajets en train, renchérit Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale à Genève. On voit que la seule recommandation des experts montre ses limites. Les politiques doivent parfois monter au créneau. »          Dans le contexte d’une reprise épidémique, « imposer le port du masque dans certains lieux (transports, lieux fermés et mal ventilés…) serait un retour à la raison, estime Mahmoud Zureik. D’autant qu’avec l’arrivée de la mauvaise saison, la population vivra davantage dans des lieux fermés et que cette mesure réduirait aussi la diffusion de la grippe et des autres virus respiratoires. » Un bénéfice non négligeable, susceptible d’alléger la pression sur un hôpital et un système de santé déjà très fatigués.        Il vous reste 76.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/covid-19-une-huitieme-vague-d-ampleur-moderee_6144838_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: une huiti\u00e8me vague d\u2019ampleur mod\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-10-07T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"En pleine reprise \u00e9pid\u00e9mique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c7ad36c_1665125760515-000-326377x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-19">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Dans un bilan préalable à une proposition législative attendue fin 2023, l’exécutif communautaire estime que les règles dans l’UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes sociétales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Agriculture & Alimentation             Selon la Commission européenne, la législation sur le bien-être animal n’est plus adaptée      Dans un bilan préalable à une proposition législative attendue fin 2023, l’exécutif communautaire estime que les règles dans l’UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes sociétales.          Par Mathilde Gérard         Publié le 07 octobre 2022 à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elevage intensif de poulets à Fleurus, en Belgique, le 6 janvier 2012.  YVES LOGGHE/AP               Les règles européennes en matière de bien-être animal sont obsolètes. Elles « ne reflètent pas les connaissances scientifiques et technologiques, les attentes sociétales et les défis de durabilité comme le réchauffement climatique, la sécurité alimentaire et les menaces pour la santé humaine. » Cet avis sévère n’émane pas d’une ONG, mais de la Commission européenne elle-même, qui a publié, mardi 4 octobre, une vaste évaluation de l’ensemble des directives qui s’appliquent dans l’Union européenne en matière de protection animale. Dans le cadre de la stratégie « De la ferme à la fourchette » (en anglais, « Farm to fork » ou « F2F »), la feuille de route agricole et alimentaire déclinant les objectifs du Green Deal, la Commission s’est, en effet, engagée à évaluer et à réviser sa réglementation, qui remonte pour l’essentiel au milieu des années 1990. L’objectif de ce bilan est notamment de vérifier la pertinence et l’efficacité des règles actuelles, réparties entre sept directives et régulations (directive poules pondeuses, directive cochons, régulation sur le transport des animaux…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte à une large majorité la stratégie « De la ferme à la fourchette »                 Premier constat, selon la Commission : la législation a permis de faire avancer la condition animale (la part des poules pondeuses élevées dans des systèmes « alternatifs » a, par exemple, progressé de 93 % depuis 1996, la mortalité des animaux durant les transports a fortement décliné après 2005) et d’harmoniser les règles entre Etats membres, mais les progrès sont insuffisants et ils ne sont plus en phase aujourd’hui avec les connaissances scientifiques sur la sensibilité animale. Pour les poules pondeuses, par exemple, les cages « aménagées » qui ont remplacé les cages standards n’offrent qu’une amélioration minimale des conditions de vie. Sur plusieurs aspects, la législation est particulièrement en retard, comme le traitement des poissons, pour lesquels les règles d’abattage ne tiennent pas compte de leur reconnaissance en tant qu’êtres doués de sensibilité.          « Un échec à grande échelle »          Pour réaliser ce bilan, la Commission européenne s’est appuyée sur des auditions d’acteurs économiques ou d’ONG, sur des évaluations scientifiques, ainsi que sur une consultation publique, à laquelle ont participé près de 60 000 personnes. Un des problèmes centraux identifiés par le rapport est celui des animaux gardés en cages, encore très répandu pour certaines espèces, comme les lapins ou les truies gestantes. Saisie par une initiative citoyenne, la Commission européenne s’est engagée en 2021 à proposer une interdiction progressive des cages à partir de 2027.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/selon-la-commission-europeenne-la-legislation-sur-le-bien-etre-animal-n-est-plus-adaptee_6144817_3244.html"},"headline":"Selon la Commission europ\u00e9enne, la l\u00e9gislation sur le bien-\u00eatre animal n\u2019est plus adapt\u00e9e","dateCreated":"2022-10-07T11:33:32+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:33:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Dans un bilan pr\u00e9alable \u00e0 une proposition l\u00e9gislative attendue fin 2023, l\u2019ex\u00e9cutif communautaire estime que les r\u00e8gles dans l\u2019UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes soci\u00e9tales.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/3792/1896/1342/671/60/0/2562a03_1665074275985-ap120106046572.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/09/19-20">
<filnamedate="20221009"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221009"><AAMMJJHH="2022100919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dénonçant « un décret antiécologique », l’association Bloom devait déposer vendredi un recours devant le Conseil d’Etat contre le décret de mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les entreprises réduisent plus leurs émissions de CO₂ lorsque leurs dirigeants ont été exposés à des températures trop élevées »   Alexandre Garel  professeur de finance à Audencia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Tous les empires ont fait ce constat : la puissance n’est pas seulement une question d’armement, mais aussi de contrôle des céréales »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il existe aujourd’hui une opportunité unique de faire converger réformes de santé et politiques climatiques »   Matthias Brunn médecin et chercheur affilié au Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques à Sciences Po                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Société  Article réservé à nos abonnés « Elle m’a redonné la fierté de revendiquer d’où je viens », « je suis devenu un autre homme » : ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé pour eux                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Mode et troisième art, les noces rebelles                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ode au poulet rôti, savoureux emblème du dimanche midi   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde Chris Wolston, un designer de meubles à taille humaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Le manque de protection dans les aires marines protégées dénoncé      Dénonçant « un décret antiécologique », l’association Bloom devait déposer vendredi un recours devant le Conseil d’Etat contre le décret de mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030.          Par Martine Valo         Publié le 07 octobre 2022 à 11h15 Mis à jour le 07 octobre 2022 à 11h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chalutier écossais de pêche à la coquille Saint-Jacques « Cornelis-Gert Jan » quitte le port du Havre, le 3 novembre 2021.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Emmanuel Macron l’a proclamé plus d’une fois : la France a de grandes ambitions à l’égard de la biodiversité puisqu’elle veut doter 30 % de son espace terrestre et maritime d’un statut de protection, dont un tiers en protection forte. Les 10 % concernés par cette catégorie correspondent aux cœurs des parcs nationaux, aux réserves naturelles en mer ou en forêt : des sanctuaires qui bénéficient du plus haut niveau d’exigence de la réglementation. Mais de quelle protection s’agit-il ? Extractions diverses, pêche industrielle : dans les faits, aucune de ces activités dommageables pour l’environnement n’est explicitement interdite par le décret du 12 avril, qui doit permettre la mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030 et qui précise le cadre de la protection forte voulue par le gouvernement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La publication de la nouvelle stratégie nationale pour la biodiversité est reportée                 Le texte est très loin de remplir ses objectifs, selon l’association Bloom, qui devait déposer à son encontre un recours devant le Conseil d’Etat, vendredi 7 octobre. Claire Nouvian, la fondatrice de l’association, dénonce « un décret antiécologique » qui « amoindrit la protection de l’océan ». En effet, non seulement il n’évoque pas une éventuelle restriction totale de toute activité, qui toucherait jusqu’à la pêche artisanale, mais il n’aborde même pas le bannissement des entreprises industrielles de ces espaces à préserver strictement. Le décret controversé définit ces derniers comme des zones géographiques dans lesquelles « les pressions engendrées par les activités humaines susceptibles de compromettre la conservation des enjeux écologiques sont absentes, évitées, supprimées ou fortement limitées ». Limitées mais pas interdites. Une « réglementation adaptée, associée à un contrôle effectif » doit garantir la pérennité de ce statut, obtenu ou, au contraire, retiré, en fonction d’une « analyse au cas par cas » de la situation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Créer des aires marines fortement protégées, un défi pour la France                 « Cette définition est trop souple, pas assez contraignante. Elle ne précise pas de quels enjeux écologiques relève ce “cas par cas” et ne comporte pas de liste d’activités à proscrire », renchérit Joachim Claudet, chercheur au CNRS et spécialiste du classement des aires marines protégées (AMP). L’effort français en la matière reste de toute façon modeste car, en analysant les comptes rendus administratifs qui permettent de mesurer l’application des textes et la réalité des contrôles effectués, Joachim Claudet et son équipe observent que seulement 1,6 % du domaine maritime français bénéficie de mesures solides pour préserver la biodiversité marine. Encore n’est-il question que de 0,3 % des eaux métropolitaines, car l’essentiel des AMP se situent en outre-mer et dans les Terres australes et antarctiques françaises.        Il vous reste 46.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/le-manque-de-protection-dans-les-aires-marines-protegees-denonce_6144815_3244.html"},"headline":"Le manque de protection dans les aires marines prot\u00e9g\u00e9es d\u00e9nonc\u00e9","dateCreated":"2022-10-07T11:15:15+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:15:15+02:00","dateModified":"2022-10-07T11:27:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"D\u00e9non\u00e7ant \u00ab\u00a0un d\u00e9cret anti\u00e9cologique\u00a0\u00bb, l\u2019association Bloom devait d\u00e9poser vendredi un recours devant le Conseil d\u2019Etat contre le d\u00e9cret de mise en \u0153uvre de la Strat\u00e9gie nationale biodiversit\u00e9 2030.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/365/0/4382/2191/1342/671/60/0/9611fd7_1665125461073-000-9qz96t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  
