<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : un beau combat et une défaite, les adieux au tennis réussis de Jo-Wilfried Tsonga      Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jo-Wilfried Tsonga lors de son match contre le Norvégien Casper Ruud, au premier tour de Roland-Garros, le 24 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 On ne verra plus la danse des pouces de Jo-Wilfried Tsonga sur un terrain de tennis. Improvisée à ses débuts et poursuivie parce que le public l’avait adoptée, la célébration du joueur français après une victoire ne reviendra plus sur les courts.            A 37 ans, Jo-Wilfried Tsonga a disputé, mardi 24 mai, l’ultime rencontre de sa riche carrière. Battu après avoir livré une belle bataille au Norvégien Casper Ruud au premier tour de Roland-Garros (7-6 [8-6], 6-7 [7-4], 2-6, 6-7 [0-7]), le Manceau tire sa révérence. Un match en condensé de son immense carrière, alternant moments de grâce, grimaces, et une blessure en toute fin de rencontre l’ayant empêché de se défendre jusqu’au bout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Jo-Wilfried Tsonga, la révérence du colosse                   Pour le début du 705e et peut-être ultime match de la vie professionnelle de Jo-Wilfried Tsonga, en début d’après-midi, le public a manqué à l’appel. Le court central était clairsemé, malgré la présence d’un petit « kop » de supporteurs venus avec force tambours accompagner leur favori.              Revenaient à l’esprit les mots de Yannick Noah, au sortir de la demi-finale du Manceau à Roland-Garros en 2013, regrettant, à chaud, que le public ait « laissé tomber Jo ». Entré alors dans un court Philippe-Chatrier à moitié vide, Tsonga avait été « privé de cette énergie » et avait « joué son premier set sur terrain neutre », jugeait le dernier vainqueur français porte d’Auteuil. Au vu de l’ambiance bouillante de stade de football réservée à Benoît Paire, lundi 23 mai, sur le court Simonne-Mathieu, ces mots demeurent d’actualité.            Pour autant, et même s’il était ému par ce qu’il anticipait être son ultime entrée sur la terre battue de Roland-Garros – et dernière entrée sur un court comme tennisman professionnel –, Jo-Wilfried Tsonga a attaqué la rencontre sans se poser de question. Comme souvent porte d’Auteuil, celui qui reconnaît « ne pas être un spécialiste de la terre battue » a trouvé des ressources pour y briller quand même.            Pas un « terrien », mais un vrai joueur de Roland-Garros            « Ce n’est pas une surface sur laquelle j’avais les meilleurs résultats », admettait le joueur avant le tournoi. Mais Jo-Wilfried Tsonga a toujours été un vrai joueur de Roland-Garros. « C’était un tournoi spécial, pour moi, soulignait-il vendredi – parlant déjà au passé –, évoquant les conditions, la spécificité de la terre battue parisienne, et sa relation au public. Tout ce que je faisais était vraiment différent de ce que je vivais sur les autres tournois. J’arrivais toujours très confiant ici, alors que je n’avais pas forcément gagné beaucoup de matchs dans les semaines précédentes. »              Serait-il capable de renouveler l’expérience, une fois encore ? Battu au premier tour de la plupart des – rares – tournois qu’il a disputés cette année et opposé d’emblée au coriace Casper Ruud, numéro 8 mondial et seul Norvégien spécialiste de terre battue, Tsonga avait conscience de l’ampleur de la tâche à accomplir.            Porté par son efficacité au service, le Français a attaqué la partie avec sérénité, face à un Norvégien semblant manquer d’inspiration. Dans un Central retrouvant peu à peu son ambiance, le Français s’est adjugé la première manche au terme d’un jeu décisif parfaitement maîtrisé.            Serrant le poing, « Jo » pouvait sourire, lui qui voulait par-dessus tout ne pas manquer ses adieux. S’il n’a plus la mobilité de ses 22 ans – quand il a percé au plus haut niveau, avec une finale à l’Open d’Australie en 2008 –, le Français assurait ses coups, commettait peu d’erreurs, et faisait comprendre à son adversaire qu’il lui faudrait aller décrocher la victoire.              S’il manquait « énormément de certitudes », après deux années compliquées par les blessures, Tsonga estimait avant le tournoi être « au moment où [il] se sent[ait] le mieux physiquement ». Si le Français n’a pas baissé le pied dans la deuxième manche, ne s’inclinant qu’au jeu décisif, la fin de la partie a tourné à l’avantage de Ruud. Rattrapé par le temps qui passe, Jo-Wilfried Tsonga a été obligé de rendre les armes, et s’incline après plus de trois heures et demie de jeu. Non sans avoir bataillé jusqu’au dernier point dans le quatrième set, grimaçant après une blessure l’empêchant de servir dans le jeu décisif. Un crève-cœur pour le joueur, récompensé quelques secondes plus tôt par la foule d’une tonitruante Marseillaise.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Medvedev expéditif, Alizé Cornet et Richard Gasquet au rendez-vous                   Un départ sur une défaite            Jo-Wilfried Tsonga n’aura donc jamais remporté Roland-Garros. Deux fois demi-finaliste porte d’Auteuil, le Français ne sera pas parvenu à toucher du doigt l’un des quatre trophées du Grand Chelem. Avec 18 titres à son actif sur le circuit (seul Yannick Noah a fait mieux parmi les joueurs français, avec 23), dont deux Masters 1000 – les tournois les plus élevés, à l’exception de ceux du Grand Chelem –, Tsonga n’a pas à rougir de sa carrière.            Rencontré quelques jours avant ce clap de fin, le joueur assurait n’avoir « aucun regret ». Lui qui s’était battu pour parvenir au plus haut niveau, qui avait dû surmonter des grosses blessures, avait « mené [sa] carrière comme [il] l’entendai[t] », dans une discipline où les élus sont rares.              « Etre joueur de tennis, de base, c’est être un loser, insistait Jo-Wilfried Tsonga, dans un entretien à l’Agence France-Presse, après avoir annoncé, début avril, sa retraite à venir. Quand on joue au tennis, on perd toutes les semaines. » Même Roger Federer, considéré par de nombreux observateurs comme le plus grand joueur de l’histoire de la petite balle jaune, « a perdu plus de semaines qu’il n’en a gagnées », complétait le Français.            Tournoi après tournoi, semaine après semaine, un tennisman doit remettre l’ouvrage sur le métier. « Quand tu as perdu, il faut qu’on te dise : “Tu as perdu, ah bon ? Ben relève-toi, il y a un autre match. Demain, ça recommence. Et prépare-toi, parce que tu vas perdre encore. Tu vas perdre aujourd’hui, demain, après-demain…” C’est ça notre métier, c’est ça le tennis. C’est accepter de perdre et se dire : “Demain, j’y retourne pour gagner”. »            Demain, Jo-Wilfried Tsonga apprêtera peut-être ses gaules pour partir à la pêche. Mais le meilleur joueur français des vingt dernières années ne retournera pas à l’entraînement en vue du prochain tournoi.              Sa carrière a pris fin, mardi, sur la terre battue de Roland-Garros, comme il l’avait voulu. S’il ne s’est pas livré à une ultime danse des pouces, le joueur a embrassé le court.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yannick Noah : « Mon dilettantisme, c’était une posture de vestiaire »                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/24/roland-garros-un-beau-combat-et-une-defaite-les-adieux-au-tennis-reussis-de-jo-wilfried-tsonga_6127528_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: un beau combat et une d\u00e9faite, les adieux au tennis r\u00e9ussis de Jo-Wilfried Tsonga","dateCreated":"2022-05-24T17:30:33+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:30:33+02:00","dateModified":"2022-05-24T18:25:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le meilleur joueur fran\u00e7ais des vingt derni\u00e8res ann\u00e9es a disput\u00e9, mardi, l\u2019ultime rencontre de sa carri\u00e8re. Battu au premier tour par le Norv\u00e9gien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, \u00e0 37\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/267/0/3201/1600/1342/671/60/0/2979f17_5276731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La journée se clôturera avec une session de nuit qui verra le Francençais Corentin Moutet affronter, au deuxième tour, l’Espagneagnol Rafael Nadal. Le Serbiebe Novak Djokovic eEspagne’Espagnol Carlos AlcarSerbieseront également en lice.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de mercredi 25 mai      La journée se clôturera avec une session de nuit qui verra le Francençais Corentin Moutet affronter, au deuxième tour, l’Espagneagnol Rafael Nadal. Le Serbiebe Novak Djokovic eEspagne’Espagnol Carlos AlcarSerbieseront également en lice.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h24, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Court Philippe-Chatrier            Début à 12h00            Angélique KERBER (Allemagne)  contre Elsa JACQUEMOT (France)            Alexander ZVEREV (Allemagne) [N.3] contre Sébastien BAEZ (Argentine)            Belinda BENCIC (Suisse) [N.14] contre Bianca ANDREESCU (Canada)            Pas avant 20h45            Corentin MOUTET (France) contre Rafael NADAL (Espagne) [N.5]            Court Suzanne-Lenglen            Début à 11h00            Aliaksandra SASNOVICH (Biélorussie) contre Emma RADUCANU (Grande-Bretagne)            Karolina MUCHOVA (TCH) contre Maria SAKKARI (Grèce)            Novak DJOKOVIC (Serbie) contre Alex MOLCAN (SVQ)            Sebastian KORDA (Etats-Unis) contre Richard GASQUET (France)            Court Simonne-Mathieu            Début à 11h00            John ISNER (Etats-Unis) [N.23] contre Grégoire BARRERE (France)            Cori GAUFF (Etats-Unis) [N.18] contre Alison VAN UYTVANCK (Belgique)            Albert RAMOS-VINOLAS (Espagne) contre Carlos ALCARAZ (ESP) [N.6]            Camila OSORIO (COL) contre Diane PARRY (France)            Court 6            Début à 11h00            Olga DANILOVIC (Serbie) contre Jill TEICHMANN (Suisse) [N.23]            Cameron NORRIE (Grande-Bretagne) [N.10] contre Jason KUBLER (Australie)            Katarina SINIAKOVA (RTC) contre Leylah FERNANDEZ (Canada) [N.17]            Botic VAN DE ZANDSCHULP (Pays-Bas) [N.2] contre Fabio FOGNINI (ITA)            Court 7            Début à 11h00            Félix AUGER-ALIASSIME (Canada) [N.9] contre Camilo UGO CARABELLI (Argentine)            Amanda ANISIMOVA (Etats-Unis) contre Dona VEKIC (Croatie)            Jaume MUNAR (Espagne) contre Diego SCHWARTZMAN (Argentine) [N.15]            Daria SAVILE (Australie) contre Petra KVITOVA (RTC) [N.32]            Court 9            Début à 11h00            Aljaz BEDENE (Serbie) contre Pbalo CUEVAS (URU)            Alja TOMLJANOVIC (Australie) Varvara GRACHEVA (Russie)            Court 12            Début à 11h00            Borna GOJO (Croatie) contre Filip KRAJINOVIC (Serbie)            Maria BOUZKOVA contre Elise MERTENS (Belgique) [N.31]            Court 13            Début à 11h00            Hugo DELLIEN (BOL) contre Karen KHACHANOV (--) [N.21]            Beatriz HADDAD MAIA (BRE) contre Kaia KANEPI (EST)            Brandon NAKASHIMA (Etats-Unis) contre Tallon GRIEKSPOOR (Pays-Bas)            Magda LINETTE (POL) contre Marina TREVISAN (ITA)            Court 14            Début à 11h00            Vicotira AZARENKA (--) [N.15) contre Andrea PETKOVIC (Allemagne)            Bernabé ZAPATA MIRALES (Espagne) contre Taylor FRITZ (Etats-Unis) [N.13]            Sorana CIRSTEA (ROU) [N.26) - Sloane STEPHENS (Etats-Unis)            Grigor DIMITROV (Bulgarie) [N.18] contre Borna CORIC (Croatie)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/24/roland-garros-2022-le-programme-de-mercredi-25-mai_6127526_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le programme de mercredi 25 mai","dateCreated":"2022-05-24T17:24:57+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:24:57+02:00","dateModified":"2022-05-24T18:58:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La journ\u00e9e se cl\u00f4turera avec une session de nuit qui verra le Francen\u00e7ais Corentin Moutet affronter, au deuxi\u00e8me tour, l\u2019Espagneagnol Rafael Nadal. Le Serbiebe Novak Djokovic eEspagne\u2019Espagnol Carlos AlcarSerbieseront \u00e9galement en lice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/226/0/2525/1262/1342/671/60/0/6bf22d5_5268007-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Les larmes de Tsonga, blessé à l’épaule, ont ému les spectateurs du court Philippe-Catrier. Dans le camp français, Ugo Hubert, Arthur Rinderknech et Benoît Paire rangent leurs raquettes au terme du premier tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : les adieux de Jo-Wilfried Tsonga, Richard Gasquet, Alizé Cornet, Caroline Garcia qualifiés pour le deuxième tour      Les larmes de Tsonga, blessé à l’épaule, ont ému les spectateurs du court Philippe-Catrier. Dans le camp français, Ugo Hubert, Arthur Rinderknech et Benoît Paire rangent leurs raquettes au terme du premier tour.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La hiérarchie a été respectée, mardi 24 mai, lors des premiers matchs de la deuxième journée du tournoi de Roland-Garros avec, notamment, la victoire du Russe Daniil Medvedev, numéro deux mondial. Dans le camp français, le bilan est contrasté : Si Jo-Wilfried Tsonga, Ugo Hubert, Arthur Rinderknech et Benoît Paire passent à la trappe, Alizé Cornet, Caroline Garcia et Richard Gasquet sont qualifiés pour le deuxième tour des Internationaux de France.            Jo-Wilfried Tsonga, blessé et en larmes                           Le physique de Jo-Wilfried Tsonga n’a pas tenu face au Norvégien Casper Ruud. Le Manceau termine le match blessé à l’épaule et s’incline 6(6)-7, 7-6(4), 6-2, 7-6(0) pour son dernier Roland-Garros.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Jo-Wilfried Tsonga et Roland Garros, c’est fini. Le Manceau s’est incliné 6(6)-7, 7-6(4), 6-2, 7-6(0) face au Norvégien Casper Ruud, 23 ans, tête de série numéro 8 et récent vainqueur du tournoi de Genève. Tsonga ne verra donc pas le deuxième tour d’un tournoi où il a atteint à deux reprises les demi-finales (en 2013 et en 2015).              Malgré la météo incertaine, le public était pourtant venu en nombre sur le court Philippe-Chatrier pour soutenir le meilleur joueur français de la dernière décennie, au crépuscule de sa carrière. « Jo », qui aime les ambiances survoltées, a bien pris le premier set 7-6(6), mais il a progressivement perdu pied face au Norvégien, plus mobile, et dont la longueur de balle en coup droit dans la diagonale lui a fait mal.            Plus le match avançait, plus le Français semblait tout miser sur sa puissance pour déstabiliser son adversaire. Comme un boxeur, Tsonga mettait tout son poids dans ses frappes, mais son corps a fini par le lâcher.            Blessé à l’épaule, incapable de servir normalement, Tsonga a fait appel au soigneur à la fin de la quatrième manche. Ne pouvant plus frapper la balle, il n’a marqué aucun point dans le dernier tie-break et terminé le match en larmes. Devant son public, Jo-Wilfried Tsonga a tout donné, mais Casper Ruud était plus fort.                             Lire aussi :  Roland-Garros : un beau combat et une défaite, les adieux au tennis réussis de Jo-Wilfried Tsonga                   Daniil Medvedev expéditif                           Daniil Medvedev, numéro deux mondial, n’a pas fait de détail face à l’Argentin Facundo Bagnis, battu 6-2, 6-2, 6-2 en seulement 1h40.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Daniil Medvedev n’a pas traîné sur le court Suzanne-Lenglen, face à l’Argentin Facundo Bagnis (98e). Le Russe l’a emporté (6-2, 6-2, 6-2) en seulement 1 h 40. Opéré d’une hernie début avril, Medvedev arrive à Roland-Garros sans repères car il n’a disputé qu’un match sur terre battue cette saison, une défaite à Genève face à Richard Gasquet. Et la terre battue est loin d’être sa surface favorite, lui qui n’a gagné son premier match à Auteuil qu’en 2021. Mais sa couverture de balle et son sens tactique le rendent toujours redoutable, Bagnis peut en témoigner, lui qui a souvent paru complètement dépassé dans cette rencontre.                             Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   Alizé Cornet et Caroline Garcia exactes au rendez-vous…                           La Française Alizé Cornet n’a laissé aucune chance à la Japonaise Misaki Doi, dominée 6-2, 6-0 sur le court Philippe-Chatrier.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Dans un match à sens unique, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) a dominé 6-2, 6-0, en ouverture de la journée sur le court Philippe-Chatrier, la Japonaise Misaki Doi (98e). Plus puissante, la Niçoise a largement dominé du fond du court son adversaire, dans un match qui a rapidement tourné à la démonstration.              « Cela fait longtemps que je n’ai pas pris autant de plaisir sur terre battue », a déclaré Alizé Cornet à l’issue de la rencontre au micro de France Télévision. Au prochain tour, elle affrontera la Lettone Jelena Ostapenko, tête de série numéro 13, un test qui s’annonce beaucoup plus sérieux.            Caroline Garcia (79e mondiale), qui n’avait plus joué depuis deux mois et son abandon à Miami, a aussi passé le cap de ce premier tour. Elle a dominé l’Américaine Taylor Townsend (342e) en deux sets (6-3, 6-4). « C’est une très bonne victoire pour moi. Cela faisait un petit moment que je n’avais pas joué, ce n’est jamais facile d’arriver sur un Grand Chelem sans trop de repères, mais j’ai réussi à rester solide et concentrée ».            Autre Française en lice, Tessah Andrianjafitrimo n’a pas passé le cap de ce premier tour. Mais la joueuse de 23 ans, qui bénéficiait d’une invitation, a pris un set à la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro huit. Sans démériter, elle s’est inclinée en trois sets sur le score de 2-6, 6-3, 6-1.            ... tout comme Richard Gasquet…            Sur le Court Suzanne-Lenglen, le Biterrois (70e) a maîtrisé son match commencé la veille et interrompu par la pluie. Il a dominé le Sud-africain Lloyd Harris (39e) pour s’imposer en trois sets (6-1, 6-3, 6-4) et 1 h 49 de jeu.            🎾 Richard Gasquet s'impose sèchement en trois sets face à Lloyd Harris (6-1/6-3/6-4) #RolandGarros

<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’attaquant a rejeté l’offre du Real Madrid et signé jusqu’en 2025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du « Monde », répond à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ N'est-ce pas déjà une tromperie rhétorique ?    OùEstLeLoup         C’est tout le paradoxe. Mbappé reste un joueur de Ligue 1, car le PSG est un club hors sol en France avec les moyens d’Etat du Qatar. Après, on peut croire à son honnêteté quand il dit vouloir faire briller le football français.                    11:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous qu'avec l'arrivée de Luis Campos et la prolongation de Mbappé les jeunes pépites comme Edouard Michut ou Xavi Simons vont enfin trouver avoir du temps de jeu et intégrer le projet sportif du PSG malgré le fait que Pochetinno pourrait potentiellement rester ?    Harry         Pour Xavi Simons, cela semble mal engagé. Mais il reste un peu d’espoir pour Michut.                    11:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Gagner avec une équipe qui n'a jamais gagné, un projet sportif centré autour de lui. Est-ce qu'on peut voir une volonté de ressembler à un certain Michael Jordan dont il est grand fan?    His airness         Vous voyez juste, His Airness. Rémi Dupré et moi parlions de cette comparaison dans ce papier, car une personne de son entourage l’a évoquée officieusement. Jordan a mis du temps pour gagner en NBA (souvenez-vous ses défaites contre les Bad Boys de Detroit). Mais pour enfin remporter la Ligue des champions, il faudrait que Mbappé trouve son Phil Jackson sur le banc et un lieutenant à la Scottie Pippen.                    11:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous que cette décision aura un impact sur le devenir de Mbappé, aura-t-il l'opportunité de jouer pour le Real après ce nouveau contrat?    Ali         Comme on dit, « tout est possible en football ». Mbappé a été trop malin pour insulter l’avenir. Il a redit tout son respect pour le Real, « un club avec une plus longue histoire que le PSG ». Il a aussi affirmé son soutien pour les Espagnols en finale de la Ligue des champions, samedi, contre Liverpool. Ce garçon fait déjà de la politique à 23 ans.                    11:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le choix du PSG ne traduit il pas un cruel manque d'ambition et d'audace ?    Killian aime palper         Le manque d’ambition n’entre pas vraiment dans le logiciel de Mbappé.                    11:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut-on espérer voir le modèle du PSG se transformer progressivement et tendre vers ce que fait Monaco, Dortmund ou l'Ajax d'Amsterdam ?     Kalu         Non. Le PSG a toujours été un club « paillettes », fondé par un couturier − Daniel Hechter − avec l’aide d’un certain Jean-Paul Belmondo et d’une bande de publicitaires. On ne change pas son ADN comme cela. Après, le PSG a un centre de formation très performant depuis une dizaine d’années, et seuls Kimpembe et Rabiot sont devenus des titulaires par la suite. Les Maignan, Coman, Dembélé et d’autres n’ont jamais eu leur chance. Un Nkunku a toujours été considéré comme un attaquant d’appoint ; or il vient d’être élu meilleur joueur d’Allemagne avec Leipzig. Un Mbappé (formé à Monaco) peut-il avoir une influence à ce niveau ? Pas impossible, surtout que son petit frère Ethan évolue dans les équipes de jeunes du club.                    11:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles seront les places de Neymar et Messi dans tout ça ? Stratégiquement, médiatiquement, sportivement ?    Ernest         Messi n’est que de passage au PSG. Sa venue a été une occasion de marché inattendue l’été dernier. L’Argentin restera un an de plus, deux au maximum. Neymar, lui, est une tête de gondole démonétisée. Doha commence à se lasser de ses blessures à répétition, de son hygiène de vie et de ses états d’âme. Le Brésilien a déclaré récemment qu’il aimerait bien rejoindre le championnat nord-américain qui a l’avantage d’offrir plus de vacances. Ses propos sont très mal passés, et si un club proposait une offre intéressante, le PSG ne fermerait pas la porte à un départ. Bref, le patron c’est « Kyky » (Mbappé).                    11:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un live sur cette question… est-ce si important que cela?    Archix         La place du football dans l’information mériterait un live. Mais quand un joueur est invité du 20 heures de TF1 pour parler de son avenir, c’est bien la preuve que son sort dépasse le cadre sportif. Dans ce sens, la France imite des pays comme l’Espagne et l’Italie par exemple. Après, je ne peux pas vous dire si c’est une bonne chose ou pas. Je travaille quand même au service des sports.                    10:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quels sont les details du « nouveau » projet ou bien les nouveaux aspects sportifs qui l’ont incité à rester ?     HA         Pour l’instant, les contours sont flous. Il faut attendre la confirmation de la venue de Luis Campos à un poste de directeur sportif ou super-conseiller pour en savoir plus. A Monaco ou à Lille, le Portugais (proche de Mbappé) a montré qu’il était très interventionniste et privilégié un recrutement malin et plutôt de jeunes joueurs. Avec lui, vous n’allez pas voir un David Beckham signer pour poser devant la tour Eiffel. L’idée de ce nouveau projet est d’enfin mettre le sportif en avant, privilégier le collectif, plutôt que d’empiler les stars. Mais plus facile à dire qu’à réaliser.                    10:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si les offres des 2 clubs étaient quasi équivalentes, mais à des niveaux financiers stratosphériques, pourquoi essaie t-on de nous faire croire qu'il n'y a que le projet sportif qui a compté? Coup de com?    BRACKM         Pour l’instant, il y a beaucoup de communication. Mais l’ego de Mbappé entre un peu aussi dans l’équation. Ce garçon joue au football pour marquer l’histoire de son sport. Or, remporter une Ligue des champions avec le PSG (la première) aurait un impact bien plus important qu’au Real, où la vitrine déborde de coupes aux grandes oreilles.                    10:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est ce que Pochetinno pourrais resté grâce à la prolongation de Mbappé     Paname          C’est la tendance du jour. Hier, l’attaquant a dit très bien s’entendre avec l’Argentin. « On a une super relation », dit-il. C’est vrai, mais cela sera-t-il suffisant ? Même si le départ de Leonardo (le directeur sportif) est plutôt une bonne nouvelle pour Pochettino, j’ai l’intuition que ce dernier n’est pas un entraîneur fait pour le PSG. En tout cas, L’Equipe avance une piste intéressante. Celle de conserver Pochettino en attendant la fin de contrat de Pep Guardiola à Manchester City. Le Catalan est le fantasme de Doha et, selon moi, peut-être le seul à faire bouger les lignes au PSG.                         Le contexte       Tchat  animé par Alexandre Pedro      Image de couverture :  L’attaquant du Paris-Saint-Germain, Kylian Mbappé, en 2018.   FRANCK FIFE / AFP          En fin de contrat avec le Paris-Saint-Germain (PSG), Kylian Mbappé a annoncé, samedi 21 mai, qu’il s’était engagé avec le club pour trois saisons supplémentaires, jusqu’en 2025.L’attaquant de 23 ans devient ainsi « la pierre angulaire du projet du club pour les années à venir, sur et en dehors des terrains », selon les mots du président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.Kylian Mbappé a décliné les avances du Real Madrid, club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence passée à l’Institut national du football de Clairefontaine (2011-2013) puis à l’AS Monaco.         Lire nos articles :         Décryptage : Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSGVu de Madrid : « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe malAnalyse : Affaire Mbappé : une nouvelle ère de la relation entre les joueurs et les clubs ?                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","coverageStartTime":"2022-05-24T09:24:58+00:00","coverageEndTime":"2022-05-24T21:24:58+00:00","headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","description":"L\u2019attaquant a rejet\u00e9 l\u2019offre du Real Madrid et sign\u00e9 jusqu\u2019en\u00a02025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond \u00e0 vos questions.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro"},"about":{"@type":"Event","name":"Pourquoi Kylian Mbappé reste-t-il au PSG ? Posez vos questions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019attaquant a rejet\u00e9 l\u2019offre du Real Madrid et sign\u00e9 jusqu\u2019en\u00a02025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5000/3247/1342/871/3/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro"
,"startDate":"2022-05-24T09:24:58+00:00"
,"endDate":"2022-05-24T21:24:58+00:00"
  Le PSG pense t-il vraiment gagner la LDC avant 2025 ?\nIl semble que le chemin soit encore tr\u00e8s long, il va en falloir des changements !    Jeff         Le PSG va remporter la Ligue des champions en 2024 et Kylian Mbapp\u00e9 gagner la m\u00e9daille d\u2019or au JO de Paris dans la foul\u00e9e. Je deviens patriotique, je crois que cela veut dire que ce live va bient\u00f4t toucher \u00e0 sa fin.          C\u2019est la fin de ce tchat, merci pour vos nombreuses questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T12:25:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:43:10+00:00","articleBody":"              Bonjour, \r\nMerci pour votre live et pour vos articles.\r\nCette question est sans doute plus que pr\u00e9matur\u00e9e, mais savez-vous si des ambitions politiques sont pr\u00eat\u00e9es \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9 ?     Footix         A ma connaissance, il n\u2019a pas demand\u00e9 une investiture Ensemble\u00a0! dans sa circonscription de Seine-Saint-Denis. Dommage, car c\u2019est celle o\u00f9 je vote.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:49:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:40:25+00:00","articleBody":"    Bonjour. Avec tout le respect que j'ai pour vos journalistes et intervenants, tout cet emballage m\u00e9diatique autour de cette affaire n'est-il pas proprement hallucinant ? En quoi est-il r\u00e9v\u00e9lateur de notre soci\u00e9t\u00e9 ? N'avez-vous pas l'impression de contribuer \u00e0 tout ce feu de paille ? Quel est le rapport avec le sport ? Est-il d\u00e9cent de payer des sportifs un tel montant ?\r\nD'avance merci pour vos r\u00e9ponses    BoycottQatar2022         Pour r\u00e9pondre une nouvelle fois, quand on travaille sur un objet comme le football, on se pose (parfois) la question de sa place et de ce qu\u2019il dit de notre soci\u00e9t\u00e9. Mais c\u2019est aussi en cela qu\u2019il est int\u00e9ressant comme mati\u00e8re journalistique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:42:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:37:51+00:00","articleBody":"    bonjour\r\nun contrat de 3 ans , des droits d 'image \u00e0 100% , est ce que ce type de contrat s'il se g\u00e9n\u00e9ralise , ne risque pas de remettre en cause l'\u00e9conomie de bcp de club puisque amortir un peu le co\u00fbt d'un joueur ne pourra plus se faire , ni par une vente , ni par les droits d 'image    vincentsanchez75014         Excellente question qui m\u00e9riterait un papier et de s\u2019y pencher plus longuement. Mbapp\u00e9 a montr\u00e9 qu\u2019un grand joueur (si vous \u00eates troisi\u00e8me gardien \u00e0 Dijon, c\u2019est plus compliqu\u00e9) peut se permettre d\u2019arriver en fin de contrat pour se retrouver en situation de force pour n\u00e9gocier. Les clubs vont devoir tenir compte de cette tendance qu\u2019on commence \u00e0 observer depuis deux ou trois ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:45:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:35:46+00:00","articleBody":"    Comment les partenaires de Mbapp\u00e9 au PSG vivent-ils cette fr\u00e9n\u00e9sie autour de leur co\u00e9quipier ?     Etienne Renault         Ils savent tr\u00e8s bien que, sans lui, ils n\u2019auraient pas termin\u00e9 la saison de Ligue 1 avec 15 points d\u2019avance sur l\u2019OM. Paris aurait-il \u00e9t\u00e9 champion d\u2019ailleurs\u00a0? Je me pose la question. Bref, ils sont tr\u00e8s heureux de le voir rester.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:42:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:34:10+00:00","articleBody":"    La ranc\u0153ur de la Liga ne montre t'elle pas sa frustration de piller avec moins de facilit\u00e9s les meilleurs joueurs de ligue 1 gr\u00e2ce entre autres \u00e0 sa fiscalit\u00e9 particuli\u00e8re? L'attractivit\u00e9 de la Liga est elle globalement en d\u00e9clin?    Tripoux de Naucelles         La Liga a perdu ses deux t\u00eates de gondole, Cristiano Ronaldo et Lionel Messi. De plus, Haaland et Mbapp\u00e9 ne sont pas venus. On pourrait parler d\u2019un d\u00e9clin. M\u00e9diatiquement peut-\u00eatre, mais la Liga reste selon moi le deuxi\u00e8me championnat le plus attractif derri\u00e8re la Premier League.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:39:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:32:13+00:00","articleBody":"              Pour votre information le PSG n a pas \u00e9t\u00e9 fond\u00e9 par un couturier.    Jean-Christophe         Techniquement non. Mais si on se lance sur un d\u00e9bat sur la gen\u00e8se du PSG, il me faudrait ouvrir un autre live. A ce sujet, je conseille le documentaire, \u00ab\u00a0PSG\u00a0: ce club qui a failli ne pas exister\u00a0! \u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:30:00+00:00","articleBody":"    Est-ce que la prolongation de Mbapp\u00e9 jusqu\u2019en 2025 peut \u00eatre une affirmation du Quatar dans sa volont\u00e9 d\u2019investir au PSG au del\u00e0 de la coupe du monde ?     Christophe          Oui. Pour r\u00e9pondre aussi \u00e0 Ciora, il \u00e9tait tr\u00e8s important en terme de r\u00e9cit que Mbapp\u00e9 soit un joueur du PSG (et donc un peu du Qatar) pour cette Coupe du monde. On fantasme beaucoup sur un d\u00e9part de QSI. Mais toujours dans cette logique de \u00ab\u00a0storytelling\u00a0\u00bb, partir avant d\u2019avoir gagn\u00e9 la Ligue des champions serait consid\u00e9r\u00e9 comme un \u00e9chec. On peut aussi dire ce que l\u2019on veut des performances sportives du PSG, mais le Qatar est tr\u00e8s satisfait de sa vitrine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:33:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:26:38+00:00","articleBody":"    Un petit pronostic sur les futurs directeur sportif, entra\u00eeneur et surtout autres joueurs recrut\u00e9s pour \"coller\" aux besoins de la pierre angulaire Mbapp\u00e9 ?\r\n    Hardencourtois         Luis Campos para\u00eet \u00eatre le mieux plac\u00e9 pour le poste de directeur sportif. Je ne crois pas du tout \u00e0 la piste Zidane, surtout \u00e0 quelques mois de la Coupe du monde et avec la possibilit\u00e9 que Didier Deschamps lib\u00e8re le poste de s\u00e9lectionneur. Pour l\u2019entra\u00eeneur, je vais mettre une pi\u00e8ce sur Ruben Amorim. Je n\u2019ai pas d\u2019information, mais je suis supporteur du Sporting Portugal. Donc je connais la qualit\u00e9 de ce jeune coach (37\u00a0ans) et j\u2019ai d\u00e9j\u00e0 quelques \u00e9l\u00e9ments biographiques \u00e0 disposition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:23:52+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nPeut-on penser de fa\u00e7on r\u00e9aliste qu'il s'agit bien d'un choix pour \"la France\", quand le club en fait est financ\u00e9 par le Qatar ?\r\nN'est-ce pas d\u00e9j\u00e0 une tromperie rh\u00e9torique ?    O\u00f9EstLeLoup         C\u2019est tout le paradoxe. Mbapp\u00e9 reste un joueur de Ligue 1, car le PSG est un club hors sol en France avec les moyens d\u2019Etat du Qatar. Apr\u00e8s, on peut croire \u00e0 son honn\u00eatet\u00e9 quand il dit vouloir faire briller le football fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:21:27+00:00","articleBody":"    Pensez-vous qu'avec l'arriv\u00e9e de Luis Campos et la prolongation de Mbapp\u00e9 les jeunes p\u00e9pites comme Edouard Michut ou Xavi Simons vont enfin trouver avoir du temps de jeu et int\u00e9grer le projet sportif du PSG malgr\u00e9 le fait que Pochetinno pourrait potentiellement rester ?    Harry         Pour Xavi Simons, cela semble mal engag\u00e9. Mais il reste un peu d\u2019espoir pour Michut.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:20:44+00:00","articleBody":"    Gagner avec une \u00e9quipe qui n'a jamais gagn\u00e9, un projet sportif centr\u00e9 autour de lui. Est-ce qu'on peut voir une volont\u00e9 de ressembler \u00e0 un certain Michael Jordan dont il est grand fan?    His airness         Vous voyez juste, His Airness. R\u00e9mi Dupr\u00e9 et moi parlions de\u00a0cette comparaison dans ce papier, car une personne de son entourage l\u2019a \u00e9voqu\u00e9e officieusement. Jordan a mis du temps pour gagner en NBA (souvenez-vous ses d\u00e9faites contre les Bad Boys de Detroit). Mais pour enfin remporter la Ligue des champions, il faudrait que Mbapp\u00e9 trouve son Phil Jackson sur le banc et un lieutenant \u00e0 la Scottie Pippen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:25:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:16:14+00:00","articleBody":"    Pensez-vous que cette d\u00e9cision aura un impact sur le devenir de Mbapp\u00e9, aura-t-il l'opportunit\u00e9 de jouer pour le Real apr\u00e8s ce nouveau contrat?    Ali         Comme on dit, \u00ab\u00a0tout est possible en football\u00a0\u00bb. Mbapp\u00e9 a \u00e9t\u00e9 trop malin pour insulter l\u2019avenir. Il a redit tout son respect pour le Real, \u00ab\u00a0un club avec une plus longue histoire que le PSG\u00a0\u00bb. Il a aussi affirm\u00e9 son soutien pour les Espagnols en finale de la Ligue des champions, samedi, contre Liverpool. Ce gar\u00e7on fait d\u00e9j\u00e0 de la politique \u00e0 23 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:13:25+00:00","articleBody":"    Le choix du PSG ne traduit il pas un cruel manque d'ambition et d'audace ?    Killian aime palper         Le manque d\u2019ambition n\u2019entre pas vraiment dans le logiciel de Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:12:26+00:00","articleBody":"    Peut-on esp\u00e9rer voir le mod\u00e8le du PSG se transformer progressivement et tendre vers ce que fait Monaco, Dortmund ou l'Ajax d'Amsterdam ?     Kalu         Non. Le PSG a toujours \u00e9t\u00e9 un club \u00ab\u00a0paillettes\u00a0\u00bb, fond\u00e9 par un couturier \u2212 Daniel Hechter \u2212 avec l\u2019aide d\u2019un certain Jean-Paul Belmondo et d\u2019une bande de publicitaires. On ne change pas son ADN comme cela. Apr\u00e8s, le PSG a un centre de formation tr\u00e8s performant depuis une dizaine d\u2019ann\u00e9es, et seuls Kimpembe et Rabiot sont devenus des titulaires par la suite. Les Maignan, Coman, Demb\u00e9l\u00e9 et d\u2019autres n\u2019ont jamais eu leur chance. Un Nkunku a toujours \u00e9t\u00e9 consid\u00e9r\u00e9 comme un attaquant d\u2019appoint\u00a0; or il vient d\u2019\u00eatre \u00e9lu meilleur joueur d\u2019Allemagne avec Leipzig. Un Mbapp\u00e9 (form\u00e9 \u00e0 Monaco) peut-il avoir une influence \u00e0 ce niveau\u00a0? Pas impossible, surtout que son petit fr\u00e8re Ethan \u00e9volue dans les \u00e9quipes de jeunes du club.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:06:34+00:00","articleBody":"    Quelles seront les places de Neymar et Messi dans tout \u00e7a ? Strat\u00e9giquement, m\u00e9diatiquement, sportivement ?    Ernest         Messi n\u2019est que de passage au PSG. Sa venue a \u00e9t\u00e9 une occasion de march\u00e9 inattendue l\u2019\u00e9t\u00e9 dernier. L\u2019Argentin restera un an de plus, deux au maximum. Neymar, lui, est une t\u00eate de gondole d\u00e9mon\u00e9tis\u00e9e. Doha commence \u00e0 se lasser de ses blessures \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition, de son hygi\u00e8ne de vie et de ses \u00e9tats d\u2019\u00e2me. Le Br\u00e9silien a d\u00e9clar\u00e9 r\u00e9cemment qu\u2019il aimerait bien rejoindre le championnat nord-am\u00e9ricain qui a l\u2019avantage d\u2019offrir plus de vacances. Ses propos sont tr\u00e8s mal pass\u00e9s, et si un club proposait une offre int\u00e9ressante, le PSG ne fermerait pas la porte \u00e0 un d\u00e9part. Bref, le patron c\u2019est \u00ab\u00a0Kyky\u00a0\u00bb (Mbapp\u00e9).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:15:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:01:53+00:00","articleBody":"    Un live sur cette question\u2026 est-ce si important que cela?    Archix         La place du football dans l\u2019information m\u00e9riterait un live. Mais quand un joueur est invit\u00e9 du 20 heures de TF1 pour parler de son avenir, c\u2019est bien la preuve que son sort d\u00e9passe le cadre sportif. Dans ce sens, la France imite des pays comme l\u2019Espagne et l\u2019Italie par exemple.\u00a0Apr\u00e8s, je ne peux pas vous dire si c\u2019est une bonne chose ou pas. Je travaille quand m\u00eame au service des sports.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:12:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:58:48+00:00","articleBody":"    Quels sont les details du \u00ab\u00a0nouveau\u00a0\u00bb projet ou bien les nouveaux aspects sportifs qui l\u2019ont incit\u00e9 \u00e0 rester ?     HA         Pour l\u2019instant, les contours sont flous. Il faut attendre la confirmation de la venue de Luis Campos \u00e0 un poste de directeur sportif ou super-conseiller pour en savoir plus. A Monaco ou \u00e0 Lille, le Portugais (proche de Mbapp\u00e9) a montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait tr\u00e8s interventionniste et privil\u00e9gi\u00e9 un recrutement malin et plut\u00f4t de jeunes joueurs. Avec lui, vous n\u2019allez pas voir un David Beckham signer pour poser devant la tour Eiffel. L\u2019id\u00e9e de ce nouveau projet est d\u2019enfin mettre le sportif en avant, privil\u00e9gier le collectif, plut\u00f4t que d\u2019empiler les stars. Mais plus facile \u00e0 dire qu\u2019\u00e0 r\u00e9aliser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:51:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:54:44+00:00","articleBody":"    Si les offres des 2 clubs \u00e9taient quasi \u00e9quivalentes, mais \u00e0 des niveaux financiers stratosph\u00e9riques, pourquoi essaie t-on de nous faire croire qu'il n'y a que le projet sportif qui a compt\u00e9? Coup de com?    BRACKM         Pour l\u2019instant, il y a beaucoup de communication. Mais l\u2019ego de Mbapp\u00e9 entre un peu aussi dans l\u2019\u00e9quation. Ce gar\u00e7on joue au football pour marquer l\u2019histoire de son sport. Or, remporter une Ligue des champions avec le PSG (la premi\u00e8re) aurait un impact bien plus important qu\u2019au Real, o\u00f9 la vitrine d\u00e9borde de coupes aux grandes oreilles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:07:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:52:35+00:00","articleBody":"    Est ce que Pochetinno pourrais rest\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 la prolongation de Mbapp\u00e9     Paname          C\u2019est la tendance du jour. Hier, l\u2019attaquant a dit tr\u00e8s bien s\u2019entendre avec l\u2019Argentin. \u00ab\u00a0On a une super relation\u00a0\u00bb, dit-il. C\u2019est vrai, mais cela sera-t-il suffisant\u00a0? M\u00eame si le d\u00e9part de Leonardo (le directeur sportif) est plut\u00f4t une bonne nouvelle pour Pochettino, j\u2019ai l\u2019intuition que ce dernier n\u2019est pas un entra\u00eeneur fait pour le PSG. En tout cas, L\u2019Equipe avance une piste int\u00e9ressante. Celle de conserver Pochettino en attendant la fin de contrat de Pep Guardiola \u00e0 Manchester City. Le Catalan est le fantasme de Doha et, selon moi, peut-\u00eatre le seul \u00e0 faire bouger les lignes au PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:03:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:47:13+00:00","articleBody":"    Quid du fair play financier. Quels sont les risques associ\u00e9s \u00e0 ce nouveau contrat sachant que la Liga a annonc\u00e9 saisir la justice et instances du football (UEFA)? Et ce que les sommes engag\u00e9es pour garder MBappe vont limiter les futurs recrutements promis dans ce nouveau \u00ab\u00a0projet\u00a0\u00bb?     Marco         La plainte de la Liga est surtout symbolique et permet \u00e0 son pr\u00e9sident, Javier Tebas, d\u2019occuper le terrain m\u00e9diatique et dire tout le mal qu\u2019il pense du PSG, ce \u00ab\u00a0nouveau riche\u00a0\u00bb qu\u2019il m\u00e9prise. Concernant le fair-play financier, il a \u00e9t\u00e9 largement assoupli et ne posera plus trop de probl\u00e8mes au PSG. Je vous renvoie \u00e0 cet article de mon coll\u00e8gue Cl\u00e9ment Martel.          https:\/\/www.lemonde.fr\/sport\/article\/2022\/04\/01\/le-football-europeen-va-assouplir-ses-regles-de-fair-play-financier_6120076_3242.html      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:43:12+00:00","articleBody":"    \u00c0 quel point l\u2019avis de sa famille (celle de Mbapp\u00e9) a \u00e9t\u00e9 important dans sa prise de d\u00e9cision ?    Flo Flo Flo          Pour avoir eu l\u2019occasion d\u2019en discuter officieusement avec l\u2019un des membres de sa famille, Mbapp\u00e9 a \u00e9cout\u00e9, pris des conseils, mais d\u00e9cid\u00e9 seul. Et sans agent, ce qui est assez rare pour le signaler. Apr\u00e8s, on peut penser que son avocate, Delphine Verheyden, a pu le conseiller sur certains d\u00e9tails des deux contrats propos\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:52:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:41:05+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nEst-il exact qu'Emmanuel Macron a communiqu\u00e9 avec Kylian Mbapp\u00e9 pour l'inciter \u00e0 rester au PSG ?\r\n\r\nEst-ce que des int\u00e9r\u00eats politiques \u2014 notamment dans le cadre de la relation entre la France et le Qatar \u2014 ont pu avoir un poids dans la balance ?    Julien Youba         Bonjour Julien. Oui, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a eu l\u2019occasion de s\u2019entretenir avec Mbapp\u00e9 ces derniers jours. \u00ab\u00a0On a \u00e9chang\u00e9 pas mal de fois, on va dire que c\u2019\u00e9tait des bons conseils. Il voulait que je reste. Il fait partie des diff\u00e9rentes personnes avec qui j\u2019ai parl\u00e9 de foot\u00a0\u00bb, a confirm\u00e9 le joueur, lundi. Mbapp\u00e9 entretient de tr\u00e8s bonnes relations avec Emmanuel Macron. Mais on ignore si ce dernier est intervenu pour qu\u2019il reste \u00e0 Paris dans le cadre de la relation France-Qatar. Mes coll\u00e8gues du service politique connaissent mieux le dossier que moi, mais le pr\u00e9sident actuel est moins proche de Doha qu\u2019un de ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs, Nicolas Sarkozy, d\u00e9cisif dans la venue du Qatar au PSG en\u00a02011.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:53:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:35:09+00:00","articleBody":"              On parle beaucoup du salaire de Mbapp\u00e9 mais le PSG ne va-t-il pas finalement faire des \u00e9conomies dans la mesure ou Mbapp\u00e9 aura en m\u00eame temps la casquette de joueur, entra\u00eeneur, directeur sportif et directeur du centre de formation ?    kjr         En football, on appelle cela \u00ab\u00a0le d\u00e9passement de fonction\u00a0\u00bb. En conf\u00e9rence de presse, Mbapp\u00e9 a rappel\u00e9 qu\u2019il restait d\u2019abord un joueur et ne se voyait pas interf\u00e9rer dans le recrutement. Libre \u00e0 nous de le croire ou non. Sans aller jusqu\u2019\u00e0 n\u00e9gocier lui-m\u00eame la venue d\u2019un Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni, par exemple, on peut penser que le PSG va faire de ce dossier une priorit\u00e9, sachant que Mbapp\u00e9 appr\u00e9cie beaucoup le milieu de Monaco. Une sorte d\u2019influence indirecte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:31:19+00:00","articleBody":"    Est-ce que les d\u00e9tails du contrat sont connus?    Gentiane          Bonjour Gentiane et bonjour \u00e0 tous les internautes. Hier, Nasser Al-Khela\u00effi a refus\u00e9 de donner les d\u00e9tails financiers de cette prolongation. \u00ab\u00a0On ne le fait jamais\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident du PSG. Ce que l\u2019on sait, c\u2019est que Mbapp\u00e9 verra son salaire (actuellement de 20\u00a0millions d\u2019euros brut par an) fortement revaloris\u00e9. Concernant la prime \u00e0 la prolongation, le chiffre de 300\u00a0millions avait circul\u00e9. \u00ab\u00a0N\u2019importe quoi\u00a0!\u00a0\u00bb, a d\u00e9menti l\u2019entourage du joueur. De son c\u00f4t\u00e9, le Real Madrid proposait une prime \u00e0 la signature de 120\u00a0millions. On imagine que le PSG a d\u00fb au minimum s\u2019aligner sur cette somme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#465583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:15:03+00:00","articleBody":"     Si l\u2019attaquant a prolong\u00e9 son contrat avec le club parisien plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, c\u2019est qu\u2019il a obtenu la garantie de devenir la \u00ab\u00a0pierre angulaire\u00a0\u00bb du projet parisien. Explications\u00a0:                    Lire aussi :  Kylian Mbapp\u00e9 est d\u00e9j\u00e0 plus qu\u2019un joueur au PSG                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#465574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:00:00+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant fran\u00e7ais Kylian Mbapp\u00e9 a annonc\u00e9, samedi, qu\u2019il avait prolong\u00e9 son contrat avec le Paris-Saint-German (PSG) pour trois saisons suppl\u00e9mentaires, d\u00e9clinant ainsi les avances du Real Madrid, club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence.          Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du Monde, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 10\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-05-24T08:16:20+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5000/3247/1342/871/3/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ « J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a déclaré, lundi, le footballeur pour justifier son choix de demeurer au PSG, ajoutant vouloir « continuer un peu, mener la France vers les sommets ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Football              Les accents gaulliens de Kylian Mbappé, qui reste à Paris      « J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a déclaré, lundi, le footballeur pour justifier son choix de demeurer au PSG, ajoutant vouloir « continuer un peu, mener la France vers les sommets ».          Par Alexandre Pedro et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé le 23 mai à Paris.  FRANCK FIFE / AFP                 L’histoire est connue et appartient un peu à sa légende personnelle, celle d’un garçon autoprogrammé pour son destin actuel. A Bondy (Seine-Saint-Denis), le tout jeune Kylian Mbappé a tenu des conférences de presse imaginaires comme d’autres se sont projetés avec une raquette de tennis en futur guitar hero.            A 23 ans, l’attaquant du Paris-Saint-Germain est déjà plus qu’un simple footballeur venu disserter dans l’auditorium du Parc des Princes d’une simple prolongation de trois ans de son contrat avec le club de la capitale actée deux jours plus tôt. Ce lundi 23 mai, il est seul sur scène ou presque. Le trac n’existe pas. Les réponses fusent (en anglais parfois) et le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, donne l’impression d’assurer la première partie du « meilleur joueur du monde ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Avec Mbappé, tout va très vite. Les jambes, les mots et la répartie aussi. Une question d’entraînement. Le jeune homme absorbe la pression, il l’a intégrée dès le début. « Je n’ai pas eu de problème particulier avec la pression, car je l’ai depuis que j’ai 14 ans », dit-il quand on l’interroge sur la fatigue mentale potentielle née du long feuilleton sur son départ ou non vers le Real Madrid.              Costume noir et cravate assortie, il affiche un large sourire. Au premier rang, son clan boit ses paroles. Il y a son père, Wilfried Mbappé, sa mère Fayza Lamari, son frère Ethan et son avocate Delphine Verheyden. Alors que le fils prodige enchaîne les entretiens en petits groupes dans les loges du Parc, les parents s’étonnent encore d’être étonnés par la maturité de leur progéniture.            La décision de rester à Paris, « Kylian » l’a prise seul la semaine dernière après avoir étudié les deux généreuses propositions. Eux ont été les premiers informés avant Nasser Al-Khelaïfi et le président du Real, Florentino Perez, que le joueur a appelé en personne pour décliner – en espagnol dans le texte – sa proposition.            Parce qu’il ne faut pas insulter l’avenir et le club le plus titré au monde, le champion du monde 2018 préfère mettre les formes. « Je n’ai pas dit non au Real, j’ai dit oui à la France et à un nouveau projet du PSG. J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a-t-il confié à plusieurs représentants de la presse écrite, dont Le Monde.             

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le numéro 7 mondial, qui entre en lice mardi sur la terre battue parisienne, a pris position, à plusieurs reprises, contre la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet      Le numéro 7 mondial, qui entre en lice mardi sur la terre battue parisienne, a pris position, à plusieurs reprises, contre la guerre en Ukraine.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Andrey Rublev, lors du tournoi de Madrid, le 3 mai 2022.  BERNAT ARMANGUE / AP                 Début janvier, Andrey Rublev était encore un quasi-inconnu passées les frontières du microcosme tennistique, malgré son 5e rang mondial. Tout juste son nom résonnait-il chez les amateurs d’art familiers de son homonyme du XVe siècle, Andreï Roublev, peintre d’icônes le plus célèbre de Russie. Avec sa tignasse flamboyante et son visage comme décati en dépit de ses 24 ans, le joueur – qui entre en lice mardi 24 mai à Roland-Garros contre le Sud-Coréen Kwon Soon-woo (71e mondial) – semble plutôt sorti d’un tableau de Rembrandt.            En quelques semaines, à la faveur de funestes événements venus ébranler l’ordre mondial, sa personnalité a capté la lumière médiatique. Au lendemain de l’invasion russe en Ukraine, Rublev a été le premier parmi ses compatriotes du circuit à s’y opposer publiquement, en griffonnant au feutre « No war please » sur la caméra après sa qualification en finale du tournoi de Dubaï, le 25 février.              Au Masters 1000 d’Indian Wells (Californie), quelques semaines après, il a précisé le fond de sa pensée : « Ce qui se passe est terrible, je me sens vraiment mal pour tout le monde. C’est la raison pour laquelle le sport se doit d’être un exemple. Nous devons être unis et rester en dehors de la politique pour montrer l’exemple au moins dans la sphère sportive. »            Eclosion en plein début de pandémie            Jusqu’ici, le droitier progressait dans l’ombre de son compatriote et ami Daniil Medvedev, monté sur le trône mondial fin février, redescendu d’une marche un mois plus tard après son élimination précoce à Indian Wells. Rublev s’est échappé du top 20 au moment où un agent infectieux encore inconnu s’apprêtait à mettre la planète à l’arrêt. Au cours d’une saison 2020 en pointillé, il fut l’un de ceux qui ont su le mieux manœuvrer : cinq titres et une escalade express à la 5e place mondiale. Le Russe aurait même pu grappiller encore un rang ou deux sans le gel du classement décidé au début de la pandémie.            Il se présente cette semaine à Roland-Garros comme tête de série n° 7, après un début de saison où il a aussi fait parler de lui grâce à ses résultats sur le court : victoires à Dubaï, à Marseille et à Belgrade fin avril, faisant plier chez lui en finale le numéro un mondial, Novak Djokovic.              Comme souvent dans les histoires à succès de joueurs ou joueuses russes, l’entourage familial gravite dans le milieu. Dans le cas de Rublev, il s’agit de sa mère. Prof de tennis, Marina Marenko a eu comme élève Anna Kournikova, étoile filante de la fin des années 1990 qui quittera le circuit sans le moindre titre à son palmarès. Le petit Andrey séchait régulièrement les cours pour se réfugier au Spartak Tennis Club de Moscou. Son père, Andrey senior, est un ancien boxeur amateur qui a représenté l’Union soviétique.                              Lire aussi   Tennis : Stefanos Tsitsipas et Alexander Zverev, au nom de leurs mères                   Tout comme Medvedev, d’un an son aîné, Rublev a débarqué sur la Côte d’Azur à 14 ans. Simple escale dans son cas, il a ensuite choisi de mettre le cap sur Barcelone, dans une académie privée. La liste de leurs écarts est aussi longue que le cours de la Volga. « Plus jeunes, nous étions deux fous sur le court. On détruisait des raquettes, on se plaignait sans arrêt », rappelait le cadet avant de l’affronter à l’US Open en 2020. L’adolescent a longtemps traîné cette mauvaise réputation dans le vestiaire. « Je suis surpris de voir à quel point il est grossier pour un joueur de 17 ans, il ne montre pas beaucoup de respect », disait l’Espagnol Fernando Verdasco en 2015. La même année, l’Argentin Olivo Renzo avait publié une lettre sur les réseaux sociaux dans laquelle il accusait Rublev de l’avoir intimidé lors d’un match.            « Un pitbull stressé » sur le terrain            Il a depuis gagné en maturité. Son tennis à l’instinct énergivore, en revanche, est plus difficile à canaliser. Malgré un physique de brindille (1,88 m pour 75 kg), Rublev balance des missiles en coup droit à la Juan Martin del Potro, à ce détail près que l’Argentin affichait 20 kg de plus sur la balance. « Sur le court, il a l’air fou, c’est un pitbull stressé, mais en dehors, il est très drôle », résumait son coach, Fernando Vicente, à L’Equipe en juin 2021.              La plus grande qualité d’Andrey Rublev ? Pouvoir battre n’importe qui. Son plus gros défaut ? Pouvoir perdre contre n’importe qui. Il lui arrive encore trop souvent de s’égarer mentalement et de sécher quand il s’agit de trouver un plan B, a fortiori en Grand Chelem, où il n’a encore jamais dépassé les quarts. Un comble pour ce joueur d’échecs. « Je joue aux échecs comme je joue au tennis. J’essaie de prendre une dame, ou de faire un coup droit, puis de dicter. Je me prépare à attaquer », disait-il en mars 2021 dans un entretien au site de l’ATP, l’instance qui régit le circuit masculin.            Au printemps 2021, le Russe s’est offert sa première finale de Masters 1 000 à Monte-Carlo, où il s’est incliné face à un autre jeune loup mort-de-faim, le Grec Stefanos Tsitsipas – qui a récidivé sur le Rocher cette année. Malgré la défaite, il avait marqué les esprits en faisant tomber le roi Nadal dans un de ses fiefs (11 victoires) en quarts de finale.            Gamin, le vainqueur de Roland-Garros juniors vouait une telle passion pour l’Espagnol qu’il voulait tout faire comme lui : jouer avec la même raquette, arborer sa panoplie débardeur-pantacourt-bandana… « Il espérait aussi avoir le même bras gauche musclé que lui », avait gentiment cafté sa mère à L’Equipe en 2017. Depuis, il s’est forgé son propre style. Sur le court, comme en dehors.            What do you know about style? 👨🏼👔

@gucci @GQMagazine #GucciTailoring 


<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Si la pluie, qui a perturbé la journée de lundi, ne vient pas à nouveau jouer les trouble-fêtes, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de mardi 24 mai      Si la pluie, qui a perturbé la journée de lundi, ne vient pas à nouveau jouer les trouble-fêtes, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.       Le Monde     Publié hier à 19h50, mis à jour à 07h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La pluie a perturbé le déroulé des matchs, lundi 23 mai, à Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 La journée de lundi ayant été fortement perturbée par la pluie, le programme du mardi 24 mai à Roland-Garros sera chamboulé par les matchs reportés. Beaucoup de joueurs et joueuses françaises devraient, néanmoins, entrer en lice.            Sur le court Philippe-Chatrier, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) sera opposée la Japonaise Misaki Doi (98e). Jo-Wilfried Tsonga, qui dispute son dernier Roland-Garros, aura ensuite fort à faire face au Danois Casper Ruud, tête de série numéro 8.              Sur le Suzanne-Lenglen, le Russe Daniil Medvedev (2e) ouvrira le bal face à l’Argentin Facundo Bangnis (98e). La Française Caroline Garcia (79e) sera, ensuite, confrontée à la modeste Américaine Taylor Townsend (342e).            Sur le court numéro 7, le Français Ugo Humbert (45e) affrontera le puissant Finlandais Emil Ruusuvuori (61e).            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Alizé Cornet (FRA) - Misaki Doi (JAP)            Casper Ruud (NOR, nº 8) - Jo-Wilfried Tsonga (FRA)            Paula Badosa (ESP, nº 3) - Fiona Ferro (FRA)            A partir de 20 h 45            Lorenzo Musetti (ITA) - Stefanos Tsitsipas (GRE, nº 4)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Facundo Bagnis (ARG) - Daniil Medvedev (RUS, nº 2)            Taylor Townsend (USA, WC) - Caroline Garcia (FRA)            Hugo Gaston (FRA) - Alex de Minaur (AUS, nº 19)            Chloé Paquet (FRA) - Aryna Sabalenka (BLR, nº 7)            Court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Tessah Andrianjafitrimo (FRA) - Karolina Pliskova (RTC, nº 8)            Frances Tiafoe (USA, nº 24) - Benjamin Bonzi (FRA)            Simona Halep (ROU, nº 19) - Nastasja Schunk (ALL)            Pablo Carreno-Busta (ESP, nº 16) - Gilles Simon (FRA)            Court nº 6            A partir de 11 heures            Danielle Collins (USA, nº 9) - Viktoriya Tomova (BUL)            Adrian Mannarino (FRA) - Federico Delbonis (ARG)            Claire Liu (USA) - Tamara Zidansek (SLV, nº 24)            Giulio Zeppieri (ITA) - Hubert Hurkacz (POL, nº 12)            Court nº 7            A partir de 11 heures            Emil Ruusuvuori (FIN) - Ugo Humbert (FRA)            Jessica Pegula (USA, nº 11) - Qiang Wang (CHN)            Bjorn Fratangelo (USA) - Jannik Sinner (ITA, nº 11)            Rebecca Sramkova (SLQ) - Daria Kasatkina (RUS, nº 20)            Court nº 10            A partir de 11 heures            Joao Sousa (POR) - Chun-Hsin Tseng (TAI)            Shelby Rogers (USA) - Tereza Martincova (RTC)            Roberto Carballes Baena (ESP) - Oscar Otte (ALL)            Panna Udvardy (HON) - Fernanda Contreras Gomez (MEX/Q)            Court nº 11            A partir de 11 heures            Ricardas Berankis (LIT) - Laslo Djere (SER)            Jiri Lehecka (RTC) - David Goffin (BEL)            Irina Bara (ROU) - Yulia Putintseva (KAZ)            Madison Brengle (USA) - Mihaela Buzarnescu (ROU)            Court nº 12            A partir de 11 heures            Denis Shapovalov (CAN, nº 14) - Holger Rune (DAN)            Mayar Sherif (EGY) - Marta Kostyuk (UKR)            Oksana Selekhmeteva (RUS) - Kaja Juvan (SLV)            Jiri Vesely (RTC) - Steve Johnson (USA)            Court nº 13            A partir de 11 heures            Aleksandra Krunic (SER) - Kamilla Rakhimova (RUS)            Peter Gojowczyk (ALL) - Lorenzo Sonego (ITA, nº 32)            Anhelina Kalinina (UKR) - Hailey Baptiste (USA)            Marco Cecchinato (ITA) - Pablo Andujar (ESP)            Court nº 14            A partir de 11 heures            Lucia Bronzetti (ITA) - Jelena Ostapenko (LET, nº 13)            Andrey Rublev (RUS, nº 7) - Soonwoo Kwon (CDS)            Camila Giorgi (ITA, nº 28) - Shuai Zhang (CHN)            Lucas Pouille (FRA) - Zdenek Kolar (RTC)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-le-programme-de-mardi-24-mai_6127375_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: le programme de mardi 24 mai","dateCreated":"2022-05-23T19:50:26+02:00","datePublished":"2022-05-23T19:50:26+02:00","dateModified":"2022-05-24T07:26:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Si la pluie, qui a perturb\u00e9 la journ\u00e9e de lundi, ne vient pas \u00e0 nouveau jouer les trouble-f\u00eates, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/476/0/5705/2852/1342/671/60/0/2db8d24_5268079-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et numéro 2 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »      A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et numéro 2 mondiale.          Par Clément Martel         Publié hier à 17h55, mis à jour hier à 19h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au premier tour du tournoi de Roland-Garros, Diane Parry a battu la tenante du titre, Barbora Krejcikova, à Paris, le 23 mai 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 « Ici, c’est Parry ! » Est-ce la proximité géographique entre le Parc des Princes, antre du Paris-Saint-Germain, et Roland-Garros qui donne des idées aux supporteurs ? Toujours est-il que le public du court Philippe-Chatrier a adoubé Diane Parry. A 19 ans, la Française a pris le meilleur, lundi 23 mai, sur la Tchèque Barbora Krejcikova en trois manches (1-6, 6-2, 6-3). Rien de moins que la tenante du titre Porte d’Auteuil et numéro 2 mondiale, qui quitte le tournoi du Grand Chelem parisien dès le premier tour de l’édition 2022.                             Lire aussi (2021) :  Roland-Garros : Barbora Krejcikova, vainqueure d’un tournoi riche en surprises                   C’est quand la pluie battait son plein, annihilant temporairement le tournoi et tambourinant sur le toit du court central, que la jeune Française est venue illuminer la journée des spectateurs. Mal embarquée, rapidement menée d’une manche et d’un break (1-6, 0-2), Diane Parry n’a jamais cessé d’y croire et vu sa persévérance être récompensée. La 97e joueuse mondiale a renversé son adversaire tchèque, après avoir apprivoisé la grande scène du Central.              « Ce n’est jamais facile de commencer sur ce genre de court, en plus contre la tenante du titre, a assuré Diane Parry après sa victoire. On a forcément envie de bien faire, peut-être que j’ai un peu surjoué. Mais, d’une certaine manière, j’avais besoin de ça. J’ai compris pendant le match que je devais être agressive, ne pas attendre. » Vers la fin du premier set, la Française se met à essayer de gagner les points plutôt que de rester à attendre. Et commence à ennuyer la tenante. « Je me suis dit de jouer mon jeu, de lâcher mes coups. Je n’avais rien à perdre. »            Une enfant de Roland-Garros            A 19 ans, Diane Parry connaît les courts de la Porte d’Auteuil comme sa poche. Celle qui a grandi et vit toujours à Boulogne-Billancourt, à quelques encablures de Roland-Garros, y venait en voisine – et « à trottinette », expliquait-elle en 2019. Elle s’y entraîne toujours, tout au long de l’année.            Il y a trois ans, alors qu’elle n’était pas encore majeure, la jeune femme avait déjà franchi le premier tour du prestigieux tournoi parisien, après avoir bénéficié d’une invitation. Désormais 97e joueuse mondiale, Parry a gagné sur les courts sa participation cette année. « Je ne comptais pas demander des wild-cards [invitations qui permettent d’intégrer directement le tableau final] toute ma vie à Roland », savourait la joueuse, interrogée par 20 Minutes, avant le tournoi. Parmi les grands points de progression de celle qui était encore au-delà de la 300e place mondiale l’an passé : accepter de gagner sans bien jouer. « Avec l’expérience, on se rend compte qu’il y a plein de matchs qu’on gagne juste en tenant la balle, en faisant jouer l’autre un coup de plus. Et c’est ce que j’ai fait à certains moments de ce match. »              Soutenue par le public contre une tenante du titre combative mais peinant à tenir la distance physiquement, Diane Parry a savouré le bouillant chaudron qu’est devenu le court Chatrier – le toit fermé en raison de la pluie. « J’ai toujours rêvé de pouvoir jouer sur ce court, en plus presque rempli avec le public français derrière moi pour me soutenir. C’est ce qui m’a clairement poussée aujourd’hui pour aller chercher ce match », a-t-elle assuré.            Loin d’être la joueuse la plus extravertie du circuit, la jeune tricolore au revers à une main a appris, ces dernières années, à forcer sa nature. « Je ne suis pas à crier sur le court comme plein d’autres filles, mais j’essaie à ma manière de montrer ma détermination », exposait-elle dans 20 Minutes. Même si elle a perdu un jeu sur son service à chaque début de manche, Parry n’a jamais lâché, mettant en application ces principes. « Faire sentir à l’autre qu’on va être présente tout le match et que ce sera dur pour elle de gagner, c’est important. »            Ancienne numéro un mondiale chez les juniors            Face à une tenante du titre de retour de blessure et manquant de repères, qui a reconnu s’être « pris le mur » physiquement au milieu du deuxième set, la ténacité de la Française a fini par faire mouche. « Elle est jeune, elle joue et elle a fait un sacré travail à me faire beaucoup changer de rythme », a salué Krejcikova.              Ambitieuse, Diane Parry est désormais au deuxième tour de Roland-Garros. Loin d’être un aboutissement pour cette ancienne numéro un mondiale chez les juniors, dont l’école donnait sur les courts de Roland. « Passer deux tours, déjà, ce serait bien », prévenait-elle avant le tournoi. Avant de préciser : « Minimum. On ne va pas se fixer de limites. »            Dans un tableau féminin où les têtes d’affiche ont tendance à s’évaporer dès le premier tour - après la Tunisienne Ons Jabeur, dimanche, la Japonaise Naomi Osaka a, à son tour, pris la porte, lundi –, elle aurait tort de se brider. Car son adversaire malheureuse du jour peut en témoigner : à Roland-Garros, il arrive que des filles sorties de nulle part (ou presque) jaillissent telle une comète et s’adjugent le titre.            Diane Parry n’en est pas là. Au deuxième tour, la Française défiera la Colombienne Camila Osorio, 66e mondiale. Lundi, Léolia Jeanjean et Elsa Jacquemot ont elles aussi validé leur qualification, offrant un vent de fraîcheur au tennis féminin français, à la peine depuis de nombreuses années. Si elle n’est pas assurée d’avoir à nouveau les honneurs du court central, l’enfant de Roland-Garros sera à coup sûr soutenue par le public français, prêt à entonner à nouveau, à la manière des fans de foot : « Parry est magique ».                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Corentin Moutet et Diane Parry redonnent le sourire au camp tricolore, Swiatek, Nadal et Djokovic déroulent                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-diane-parry-ne-veut-pas-se-fixer-de-limites_6127357_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Diane Parry ne veut \u00ab\u00a0pas se fixer de limites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T17:55:38+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:55:38+02:00","dateModified":"2022-05-23T19:31:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"A 19\u00a0ans, la jeune Fran\u00e7aise a renvers\u00e9, lundi, la Tch\u00e8que Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et num\u00e9ro\u00a02\u00a0mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/113/0/3614/1807/1342/671/60/0/7699816_5266304-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’attaquant s’est exprimé lors d’une conférence de presse très attendue, deux jours après l’annonce de la prolongation de son contrat avec le club français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Kylian Mbappé : « Je n’irai pas au-delà de ma fonction de joueur » au PSG      L’attaquant s’est exprimé lors d’une conférence de presse très attendue, deux jours après l’annonce de la prolongation de son contrat avec le club français.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h51    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’attaquant du Paris-Saint-Germain Kylian Mbappé s’est exprimé au Parc des Princes, à Paris, le 23 mai 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé, qui a prolongé samedi au Paris-Saint-Germain (PSG) jusqu’en 2025 au terme d’un long feuilleton, a promis, lundi 23 mai, de ne pas empiéter sur la direction sportive du club, disant ne pas vouloir aller « au-delà de [sa] fonction de joueur ».            « Je reste un joueur de foot, ancré dans un collectif, je n’irai pas au-delà de cette fonction, je n’irai pas au-delà de ma fonction de joueur », a dit l’attaquant de 23 ans en conférence de presse, aux côtés du président du club, Nasser Al-Khelaïfi.              Le PSG a démis de ses fonctions sans ménagement son directeur sportif, Leonardo, dans la nuit de samedi à dimanche, quelques heures après l’annonce de la prolongation du contrat de Mbappé. L’avenir de l’entraîneur, Mauricio Pochettino, est plus qu’incertain ; désormais, la superstar du vestiaire ne s’appelle plus « Leo » (Messi) mais bel et bien « Kyky ». Car si Kylian Mbappé a choisi de repousser les avances du Real Madrid, au risque de se mettre à dos une bonne partie de l’Espagne, c’est certainement parce qu’il s’est assuré qu’à Paris il serait bien « la pierre angulaire du projet », une formule déjà admise par M. Al-Khelaïfi. Reste à savoir, à présent, ce qu’englobe réellement cette promesse de Doha.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Paris garde « le meilleur joueur du monde »            Le choix du joueur de la capitale « est un signe très fort, nous gardons le meilleur joueur du monde », a savouré le dirigeant au début de la conférence de presse, qui a suscité autant, voire plus, de curiosité que l’arrivée spectaculaire de Lionel Messi, présenté en fanfare au cœur de l’été 2021.            « Aujourd’hui est un grand jour pour le PSG, pour nos supporteurs en France et dans le monde entier : Kylian reste au PSG pour les trois prochaines saisons, c’est important pour nous et pour la Ligue 1. » « L’argent n’est pas le plus important pour Kylian, c’est le sportif », a assuré M. Al-Khelaïfi. « Pour l’argent, d’autres clubs, dont le vôtre [le Real Madrid], peuvent le payer plus que nous », a poursuivi le dirigeant parisien en réponse à une question d’un journaliste espagnol. Il s’est toutefois refusé à préciser les termes du nouveau contrat de Mbappé, convoité également par le club madrilène, alors que des chiffres mirobolants circulent.                             Lire aussi :  « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe mal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/kylian-mbappe-je-n-irai-pas-au-dela-de-ma-fonction-de-joueur-au-psg_6127345_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019irai pas au-del\u00e0 de ma fonction de joueur\u00a0\u00bb au PSG","dateCreated":"2022-05-23T16:51:27+02:00","datePublished":"2022-05-23T16:51:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019attaquant s\u2019est exprim\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse tr\u00e8s attendue, deux jours apr\u00e8s l\u2019annonce de la prolongation de son contrat avec le club fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/412/0/4947/2473/1342/671/60/0/59776f8_5266813-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Corentin Moutet a sorti, lundi au premier tour, le Suisse Stan Wawrinka, tandis que Diane Parry, est venue à bout de la Tchèque Barbora Krejcikova. Le tournoi est déjà terminé pour Naomi Osaka.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Corentin Moutet et Diane Parry redonnent le sourire au camp tricolore, Swiatek, Nadal et Djokovic déroulent      Corentin Moutet a sorti, lundi au premier tour, le Suisse Stan Wawrinka, tandis que Diane Parry, est venue à bout de la Tchèque Barbora Krejcikova. Le tournoi est déjà terminé pour Naomi Osaka.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 15h01, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des têtes, et non des moindres, sont tombées lundi 23 mai, lors des premiers matchs de la deuxième journée du tournoi de Roland-Garros, lundi 23 mai. Chez les hommes, le Français Corentin Moutet a dominé le Suisse Stan Wawrinka (2-6, 6-3, 7-6, 6-3). Il retrouvera Rafael Nadal au tour suivant.            La Française Diane Parry a créé la surprise du jour en sortant, dès le premier tour, la tenante du titre et numéro 2 mondiale, la Tchèque Barbora Krejcikova (1-6, 6-2, 6-3). Dans le tableau féminin, les Françaises Léolia Jeanjean et Elsa Jacquemot se sont aussi qualifiées pour le deuxième tour.            Par ailleurs, la Japonaise Naomi Osaka a, une nouvelle fois, balbutié son tennis, alors que la Polonaise Iga Swiatek a été expéditive.              Rafael Nadal et Novak Djokovic ont maîtrisé leur entrée en lice, le numéro un mondial ayant écarté Yoshihito Nishioka en 1 h 58 et trois sets (6-3, 6-1, 6-0).            Corentin Moutet vainqueur par KO                           Classé 139e à l’ATP, le Français Corentin Moutet a battu Stan Wawrinka (2-6, 6-3, 7-6, 6-3).  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Corentin Moutet, 23 ans, a sorti Stan Wawrinka, vainqueur de l’Open de France en 2015, au terme d’un match disputé (2-6, 6-3, 7-6, 6-3) sur un court Suzanne-Lenglen tout acquis à sa cause. Classé 139e à l’ATP, le gaucher de Neuilly-sur-Seine, qui a bénéficié d’une invitation pour participer au tournoi, s’est montré agressif tout au long de la partie. Montant souvent à la volée, il a mis le Suisse constamment sous pression. A 37 ans, Wawrinka a fini par céder face à la fougue et à la détermination du jeune Français. Au prochain tour, Corentin Moutet sera opposé mercredi à l’ogre Rafael Nadal.            Rafael Nadal intraitable                           Vainqueur 6-2, 6-2, 6-2 en deux heures, Rafael Nadal n’a pas fait de détail contre l’Australien Jordan Thompson.  THOMAS SAMSON / AFP                 Sans trembler, Rafael Nadal a dominé Jordan Thompson 6-2, 6-2, 6-2. Peu à l’aise sur terre battue, l’Australien n’avait pas les armes pour lutter contre l’Espagnol, qui a parfaitement réussi son entrée dans le tournoi. Le Majorquin, qui n’aura passé que deux heures sur le court, n’a pas eu besoin de puiser dans ses réserves pour se qualifier pour le deuxième tour. « J’ai une marge de progression importante », a déclaré Rafael Nadal à l’issue du match. De retour à la compétition après une blessure à une côte qui l’a tenu éloigné des courts depuis mars, il est en quête d’une 14e victoire porte d’Auteuil.            L’exploit de Diane Parry                           La Française Diane Parry a battu 1-6, 6-2, 6-3 la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre et numéro deux au classement de la WTA.  THOMAS SAMSON / AFP                 Dans le tableau féminin, la grosse surprise de la journée de lundi est venue de la Française Diane Parry, qui l’a emporté 1-6, 6-2, 6-3 en 2 h 8 face à Barbora Krejcikova. Après un premier set timoré, la jeune Niçoise (19 ans), classée 97e mondiale, a réussi à se libérer sur le court Philippe Chatrier, couvert en raison de la pluie qui s’est abattue sur Paris.              Solide en fond de court, avec un revers à une main qui a fait mal à son adversaire, capable de varier le jeu, la Française a su garder la tête froide au moment de conclure. « C’est un rêve pour moi de jouer sur ce court avec le public français pour me soutenir. Ce n’est jamais facile de commencer dans ce genre de match face à la numéro deux mondiale. Je me suis dit que je n’avais rien à perdre, que je devais jouer mon jeu, être agressive… », a déclaré Diane Parry au micro de France Télévision après la rencontre.            Numéro 1 mondiale junior en 2019, Diane Parry réalise une belle saison. La terre battue est sa surface de prédilection. Entraînée par l’Espagnol Gonzalo Lopez, elle a atteint en novembre sa première finale sur le circuit WTA à Buenos Aires, en Argentine. Deux semaines plus tard, elle a remporté son premier tournoi à Montevideo, en Uruguay.            Autres satisfactions tricolores du jour, Léolia Jeanjean, 227e mondiale, et Elsa Jacquemot (215e), ont fait honneur à leur invitation en se qualifiant lundi, pour la première fois de leur carrière, pour le 2e tour de Roland-Garros. Jacquemot s’est défaite de la Britannique Heather Watson (103e) 6-3, 6-3, tandis que Jeanjean a battu l’Espagnole Nuria Parrizas (45e) 6-4, 6-3.            Le court séjour de Naomi Osaka                           Sur le court Suzanne-Lenglen, la Japonaise Naomi Osaka s’est inclinée 7-5, 6-4 face à l’Américaine Amanda Anisimova au premier tour de Roland-Garros.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 C’est déjà fini pour l’ex-numéro une mondiale, Naomi Osaka. La Japonaise s’est inclinée dès le premier tour face à l’Américaine Amanda Anisimova 7-5, 6-4. Ce n’est pas une grosse surprise, dans la mesure où cette dernière, 28e au classement WTA, a été récemment quart-de-finaliste à Madrid et à Rome.              En revanche, Naomi Osaka, double lauréate de l’Open d’Australie (2019 et 2021) et de l’US Open (2018 et 2020) n’a pu jouer que deux matchs sur terre battue cette saison en raison de douleurs à son tendon d’Achille gauche, qu’elle a d’ailleurs manipulé plusieurs fois lors du match. Jouant par intermittence, la Japonaise a commis 29 fautes directes et 8 doubles fautes. Beaucoup trop pour espérer s’en sortir face à la solide Américaine.                             Lire aussi :  Roland-Garros : l’élimination d’Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine                   Iga Swiatek déroule                           A Roland-Garros, la Polonaise Iga Swiatek a balayé l’Ukrainienne Lesia Tsurenko 6-2, 6-0 en seulement 54 minutes.  THIBAULT CAMUS / AP                 Numéro un mondiale et favorite du tournoi féminin, la Polonaise Iga Swiatek a impressionné pour son entrée en lice sur le court Philippe-Chatrier en balayant en cinquante-quatre minutes la qualifiée ukrainienne Lesia Tsurenko, 6-2, 6-0. Dans cette rencontre à sens unique, Tsurenko n’a inscrit que 10 points dans le premier set, et douze dans le second.            Devenue numéro un mondiale après la retraite surprise de l’Australienne Ashleigh Barty, en mars, Iga Swiatek est depuis inarrêtable. Vainqueure à Doha, à Indian Wells, à Miami, à Stuttgart et à Rome, la Polonaise est désormais sur une série de 29 matchs gagnés successivement.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Alcaraz impérial, le couac de Jabeur, la bérézina des Bleues                   Les autres résultats du jour            Simple hommes :            Borna Gojo (CRO) bat Alessandro Giannessi (ITA) 6-4, 6-7 (3/7), 6-7 (4/7), 7-6 (7/4), 6-4.            Filip Krajinovic (SRB) bat Reilly Opelka (USA/no 17) 7-6 (7/5), 6-2, 6-3.            Sebastián Báez (ARG) bat Dusan Lajovic (SRB) 6-3, 3-6, 6-4, 6-3.            Brandon Nakashima (USA) bat Kamil Majchrzak (POL) 6-4, 2-6, 4-6, 7-6 (7/3), 6-2.            Taylor Fritz (USA/no  13) bat Santiago Rodríguez (ARG) 7-6 (7/2), 3-6, 6-3, 4-6, 6-4.            Cameron Norrie (GBR/no 10) bat Manuel Guinard (FRA) 7-5, 6-2, 6-0.            Daniel Evans (GBR/no 29) bat Francisco Cerundolo (ARG) 7-6 (7/3), 6-4, 6-4.            Nikoloz Basilashvili (GEO/no 22) bat Maxime Cressy (USA) 3-6, 2-6, 7-6 (10/8), 6-4, 6-4.            Mackenzie McDonald (USA) bat Franco Agamenone (ITA) 1-6, 6-2, 6-3, 7-6 (7/3).            Simple femmes :            Alison Riske (USA) bat Dayana Yastremska (UKR) 6-3, 6-3.            Danka Kovinic (MNE) bat Liudmila Samsonova (RUS/no 25) 2-6, 6-2, 6-1            Zheng Qinwen (CHN) bat Maryna Zanevska (BEL) 6-3, 6-1            Léolia Jeanjean (FRA) bat Nuria Parrizas (ESP) 6-4, 6-3            Martina Trevisan (ITA) bat Harriet Dart (GBR) 6-0, 6-2            Daria Saville (AUS) bat Valentini Grammatikopoulou (GRE) 6-1, 6-2            Petra Kvitova (CZE/no 32) bat Anna Bondar (HUN) 7-6 (7/0), 6-1            Elsa Jacquemot (FRA) bat Heather Watson (GBR) 6-3, 6-3            Bianca Andreescu (CAN) bat Ysaline Bonaventure (BEL) 3-6, 7-5, 6-0            Victoria Azarenka (BLR/no 15) bat Ana Bogdan (ROM) 6-7 (7/9), 7-6 (7/1), 6-2.            Andrea Petkovic (GER) bat Océane Dodin (FRA) 6-4, 6-2.            Les matchs interrompus et reportés à cause de la pluie            La pluie s’est remise à tomber à 21 h 30 sur Roland-Garros, obligeant les organisateurs à interrompre les matchs et à les reporter à mardi. Seul a pu se poursuivre celui du Central, où le toit a été refermé.            Sur le court Suzanne-Lenglen, Richard Gasquet menait face à Lloyd Harris 6-1, 5-2.            Sur le court Simonne-Mathieu, Ilya Ivashka menait face à Benoît Paire 6-3, 1-2.            Sur le court 5, Irina Begu menait contre Jasmine Paolini 4-6, 6-1, 1-0.            Sur le court 6, Sebastian Korda menait face à John Millman 1-0.            Sur le court 7, Madison Keys menait devant Anna Kalinskaya 2-1.            Sur le court 8, Cristian Garin menait face à Tommy Paul 3-2.            Sur le court 9, Katie Volnyets menait devant Viktorija Golubic 6-2, 2-1.            Sur le court 12, Henri Laaksonen menait face à Pedro Martinez 2-6, 6-4, 2-0.            Sur le court 13, Elena Rybakina menait contre Arantxa Rus 6-1, 2-4.            Sur le court 14, Alexander Bublik dominait Arthur Rinderknech 6-2, 4-2.            Le programme de mardi            La journée de lundi ayant été fortement perturbée par la pluie, le programme de mardi 24 mai sera chamboulé par les matchs reportés. Beaucoup de joueurs et joueuses françaises devraient néanmoins entrer en lice.              Sur le court Philippe-Chatrier, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) sera opposée à la Japonaise Misaki Doi (98e). Jo-Wilfried Tsonga, qui dispute son dernier Roland-Garros, aura ensuite fort à faire face au Danois Casper Ruud, tête de série numéro 8.            Sur le Suzanne-Lenglen, le Russe Daniil Medvedev (2e) ouvrira le bal face à l’Argentin Facundo Bagnis (98e). La Française Caroline Garcia (79e) sera ensuite confrontée à la modeste Américaine Taylor Townsend (342e).            Sur le court numéro 7, le Français Ugo Humbert (45e) affrontera le puissant Finlandais Emil Ruusuvuori (61e).                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-iga-swiatek-expeditive-naomi-osaka-deja-repartie_6127334_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: Corentin Moutet et\u00a0Diane Parry redonnent le sourire au camp tricolore, Swiatek, Nadal et Djokovic d\u00e9roulent","dateCreated":"2022-05-23T15:01:12+02:00","datePublished":"2022-05-23T15:01:12+02:00","dateModified":"2022-05-24T07:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Sport","Tennis"],"description":"Corentin Moutet a sorti, lundi au premier tour, le Suisse Stan Wawrinka, tandis que Diane Parry, est venue \u00e0 bout de la Tch\u00e8que Barbora Krejcikova. Le tournoi est d\u00e9j\u00e0 termin\u00e9 pour Naomi Osaka.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/133/0/1596/798/1342/671/60/0/94fa46b_5268213-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Si l’attaquant a prolongé avec le club parisien plutôt que de rejoindre le Real Madrid, c’est qu’il a obtenu la garantie de devenir la « pierre angulaire » du projet parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Football             Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG      Si l’attaquant a prolongé avec le club parisien plutôt que de rejoindre le Real Madrid, c’est qu’il a obtenu la garantie de devenir la « pierre angulaire » du projet parisien.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié hier à 10h21, mis à jour hier à 11h43    Temps de Lecture 6 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Nasser Al-Khelaïfi, président du PSG, pose avec Kylian Mbappé, samedi 21 mai 2022, au Parc des Princes, à Paris.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS               Et si le futur projet sportif du Paris-Saint-Germain tenait en une phrase sur un tee-shirt blanc ? Sur celui enfilé par Kylian Mbappé, samedi 21 mai, au Parc des Princes, au moment d’officialiser sa prolongation de contrat de trois ans, est écrit « Kylian c’est Paris ». Quatre mots pour afficher le lien indéfectible entre le club de sa ville natale et lui, quatre mots pour annoncer la couleur aussi. A 23 ans, Mbappé – désormais lié au PSG jusqu’en 2025 – devient « la pierre angulaire du projet du club pour les années à venir, sur et en dehors des terrains », selon son président, Nasser Al-Khelaïfi.          L’attaquant a décliné les avances du Real Madrid, le club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence passée à l’Institut national du football de Clairefontaine (2011-2013), temple de la préformation à la française. Comme en 2017, après son départ de Monaco. A l’époque, le PSG apparaît comme un choix de raison, celui de ne pas quitter tout de suite son pays pour un garçon tout juste en âge de voter, mais assez lucide pour remettre à plus tard son rêve d’enfance. Paris ne doit être qu’une étape dans une Ligue 1 habituée à voir ses talents très vite s’émanciper loin d’elle.          Mais le PSG n’est pas un club français comme les autres. Etre adossé au fonds souverain du Qatar offre certains arguments pour contrer l’attraction naturelle exercée par le Real sur les étoiles du football. Mbappé n’y a pas échappé. Il s’est vu à la « Maison blanche », mais Doha a dit non à son départ pour Madrid l’été dernier. Une question de principe, surtout à un peu plus d’un an d’une Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre 2022), que le numéro 10 des Bleus disputera avec l’étiquette de joueur du PSG. Tout, sauf un détail.           « C’est 100 % le sportif qui convainc Kylian, glisse au Monde un proche de M. Al-Khelaïfi. Ce n’est pas l’argent »          Alors, comment expliquer cette remontada parisienne face à un Real persuadé de voir Mbappé filer à l’espagnole et sans avoir à verser une indemnité de transfert ? Dans son entourage, on assure au Monde que le joueur – qui se passe des services d’un agent – a pris sa décision en soixante-douze heures, après avoir eu les deux offres contractuelles sur sa table.          Choix du riche          Si les détails financiers du nouveau contrat ne sont pas encore connus, cet aspect n’aurait pas été déterminant. Après tout, Mbappé a eu le choix du riche à ce niveau, entre une prime à la signature d’un côté et une à la prolongation de l’autre. Sans oublier une augmentation salariale garantie pour celui dont le salaire était estimé à 20 millions d’euros brut annuels.        Il vous reste 69.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/au-psg-kylian-mbappe-est-deja-plus-qu-un-joueur_6127293_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 est d\u00e9j\u00e0 plus qu\u2019un joueur au PSG","dateCreated":"2022-05-23T10:21:38+02:00","datePublished":"2022-05-23T10:21:38+02:00","dateModified":"2022-05-23T11:43:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Qatar","Sport","Football"],"description":"Si l\u2019attaquant a prolong\u00e9 avec le club parisien plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, c\u2019est qu\u2019il a obtenu la garantie de devenir la \u00ab\u00a0pierre angulaire\u00a0\u00bb du projet parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/388/0/4657/2328/1342/671/60/0/ae90239_5254471-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Pour le deuxième jour du premier tour, les favoris à la victoire finale entrent en lice : la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour première session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de lundi 23 mai      Pour le deuxième jour du premier tour, les favoris à la victoire finale entrent en lice : la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour première session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.       Le Monde     Publié hier à 08h45, mis à jour hier à 09h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les grands favoris à la victoire finale vont faire leur entrée en lice lundi 23 mai à Roland-Garros. La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, jouera à 11 heures face à l’Ukrainienne Lesia Tsurenko sur le court Philippe-Chatrier.            Deux matchs plus tard, ce sera au tour de Rafael Nadal de lancer sa quinzaine parisienne avec une confrontation face à Jordan Thompson.            Le soir même, lors de la première « night session » de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic affrontera Yoshihito Nishioka.              A noter le premier match de la tête de série numéro 2 chez les femmes, Barbora Krejcikova contre la Française Diane Parry, et un premier match qui s’annonce disputé sur le court Suzanne-Lenglen à 11 heures, entre Naomi Osaka et Amanda Anisimova.            Côté tricolore, Richard Gasquet, Arthur Rinderknech, Geoffrey Blancaneaux, Benoît Paire et Corentin Moutet vont faire leur entrée en lice chez les messieurs.            Outre Diane Parry, Océane Dodin, Léolia Jeanjean et Elsa Jacquemot vont, quant à elles, disputer leur premier tour dans le tableau féminin.            Le programme du court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Iga Swiatek (POL, tête de série n°1) - Lesia Tsurenko (UKR)            Diane Parry (FRA) - Barbora Krejcikova (RTC, n°2)            Jordan Thompson (AUS) - Rafael Nadal (ESP, n°5)            Novak Djokovic (SRB, n°1) - Yoshihito Nishioka (JAP)            Le programme du court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Naomi Osaka (JAP) - Amanda Anisimova (E-U., n°27)            Stanislas Wawrinka (SUI) - Corentin Moutet (FRA)            Anett Kontaveit (EST, n°5) - Ajla Tomljanovic (AUS)            Lloyd Harris (AFS) - Richard Gasquet (FRA)            Le programme du court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Océane Dodin (FRA) - Andrea Petkovic (ALL)            Cameron Norrie (R-U., n°10) - Manuel Guinard (FRA)            Linda Noskova (RTC) - Emma Raducanu (R-U., n°12)            Benoît Paire (FRA) - Ilya Ivashka (RUS)            Le programme du court n°4            A partir de 11 heures            Alejandro Tabilo (CHI) - Borna Gojo (CRO)            Anna Karolina Schmiedlova (SVQ) - Kristina Kucova (SVQ)            Alex Molcan (SVQ) - Federico Coria (ARG)            Ekaterina Alexandrova (RUS, n°30) - Greet Minnen (BEL)            Le programme du court n°5            A partir de 11 heures            Maryna Zanevska (BEL) - Qinwen Zheng (CHN)            Dusan Lajovic (SER) - Sebastian Baez (ARG)            Norbert Gombos (SVQ) - Pedro Cachin (ARG)            Irina-Camelia Begu (ROU) - Jasmine Paolini (ITA)            Le programme du court n°6            A partir de 11 heures            Santiago Fa Rodriguez Taverna (ARG) - Taylor Fritz (E.-U., n°13)            Leolia Jeanjean (FRA) - Nuria Parrizas Diaz (ESP)            Angelique Kerber (ALL, n°21) - Magdalena Frech (POL)            Sebastian Korda (E.-U., n°27) - John Millman (AUS)            Le programme du court n°7            A partir de 11 heures            Bianca Andreescu (CAN) - Ysaline Bonaventure (BEL)            Daniel Evans (R.-U., n°32) - Francisco Cerundolo (ARG)            Marton Fucsovics (HON) - Geoffrey Blancaneaux (FRA)            Madison Keys (E.-U., n°22) - Anna Kalinskaya (RUS)            Le programme du court n°8            A partir de 11 heures            Anna Bondar (HON) - Petra Kvitova (RTC, n°32)            Nikoloz Basilashvili (GEO, n°25) - Maxime Cressy (E.-U.)            Lin Zhu (CHN) - Veronika Kudermetova (RUS, n°29)            Cristian Garin (CHL) - Tommy Paul (E.-U., n°30)            Le programme du court n°9            A partir de 11 heures            Valentini Grammatikopoulou (GRE) - Daria Saville (AUS)            Brandon Nakashima (E.-U.) - Kamil Majchrzak (POL)            Mikael Ymer (SUE) - James Duckworth (AUS)            Katie Volynets (E.-U.) - Viktorija Golubic (SUI)            Le programme du court n°12            A partir de 11 heures            Martina Trevisan (ITA) - Harriet Dart (R.-U.)            Alison Riske (E.-U.) - Dayana Yastremska (UKR)            Mackenzie Mcdonald (E.-U.) - Franco Agamenone (ITA)            Pedro Martinez (ESP) - Henri Laaksonen (SUI)            Le programme du court n°13            A partir de 11 heures            Filip Krajinovic (SER) - Reilly Opelka (E.-U.)            Danka Kovinic (MON) - Liudmila Samsonova (RUS)            Miomir Kecmanovic (SER) - Tomas Martin Etcheverry (ARG)            Arantxa Rus (P.-B.) - Elena Rybakina ( KAZ)            Le programme du court n°14            A partir de 11 heures            Victoria Azarenka (BIE) - Ana Bogdan (ROU)            Heather Watson (G.-B.) - Elsa Jacquemot (FRA)            Attila Balazs (HON) - Marin Cilic (CRO)            Arthur Rinderknech (FRA) - Alexander Bublik (KAZ)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-le-programme-de-lundi-23-mai_6127276_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le programme de lundi 23 mai","dateCreated":"2022-05-23T08:45:08+02:00","datePublished":"2022-05-23T08:45:08+02:00","dateModified":"2022-05-23T09:02:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Pour le deuxi\u00e8me jour du premier tour, les favoris \u00e0 la victoire finale entrent en lice\u00a0: la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour premi\u00e8re session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/366/0/4398/2199/1342/671/60/0/0e43709_3e5bf5aa04414caaa25c4df484ed344a-3e5bf5aa04414caaa25c4df484ed344a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La première journée de la quinzaine à Roland-Garros a offert quelques surprises, notamment avec l’élimination d’Ons Jabeur, première outsider dans le tableau féminin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022         Roland-Garros : Alcaraz impérial, le couac de Jabeur, la bérézina des Bleues   Chronique        Nicolas Lepeltier          Denis Ménétrier        La première journée de la quinzaine à Roland-Garros a offert quelques surprises, notamment avec l’élimination d’Ons Jabeur, première outsider dans le tableau féminin.   Publié le 22 mai 2022 à 20h00 - Mis à jour le 22 mai 2022 à 22h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La première journée du tournoi du Grand Chelem de Roland-Garros, dimanche 22 mai, a livré ses premiers verdicts. Défaite surprise d’Ons Jabeur, frayeur pour Félix Auger-Aliassime, bérézina des Françaises… Retrouvez chaque jour les résultats des principales têtes de série, des joueurs et joueuses tricolores, la décla’ du jour ou encore le programme du lendemain.            Qu’ont fait les têtes d’affiche de la journée ?                           Carlos Alcaraz s’avance sur l’ocre de Roland-Garros dans la peau de l’héritier de Nadal.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 On l’attendait, Carlos Alcaraz, pour son entrée en lice dans le tournoi de Roland-Garros. Le jeune Espagnol n’a pas déçu, qui a croqué l’Argentin Londero en trois sets secs (6-4, 6-2, 6-0) et moins de deux heures de jeu. Son compatriote Albert Ramos-Vinolas tremble déjà à l’idée de rencontrer le jeune conquistador du tennis mondial au tour suivant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Grosse surprise dans le tableau féminin, avec l’élimination par la petite porte en début d’après-midi d’Ons Jabeur (numéro 6 mondiale). Considérée comme l’une des favorites et impressionnante depuis le début de la saison sur terre battue, la Tunisienne s’est inclinée en trois sets face à la Polonaise Magda Linette (6-3, 6-7, 5-7). Jabeur dit déjà adieu à son rêve de remporter Roland-Garros.                             Lire aussi :  Roland-Garros : l’élimination de Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine                   Garbine Muguruza a, elle, remporté le trophée en 2016. Mais la numéro 10 mondiale n’est plus la joueuse qu’elle était et a également subi l’affront d’être éliminée dès son entrée en lice dans le tournoi, battue par l’Estonienne Kaia Kanepi (6-2, 3-6, 4-6).                           Grosse frayeur pour le Canadien Félix Auger-Aliassime, qui a eu besoin de cinq sets pour se défaire du Péruvien Juan Pablo Varillas, dimanche 22 mai 2022, au premier tour de Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Félix Auger-Aliassime s’est de son côté fait très peur. Pour la toute première fois de sa carrière, le numéro 9 mondial a réussi à remonter deux sets en Grand Chelem. Mené face au Péruvien Juan Pablo Varillas (122e mondial, issu des qualifications), le Canadien s’est finalement imposé en cinq sets (2-6, 2-6, 6-1, 6-3, 6-3).              Moins de difficultés pour Grigor Dimitrov (21e), vainqueur de Marcos Giron (6-1, 6-1, 6-1), et Diego Schwartzman (16e) d’Andrey Kuznetsov (6-3, 1-6, 6-4, 6-2). Alexander Zverev n’a pas non plus tremblé lors de ce premier tour : l’Allemand s’est débarrassé en moins de deux heures (6-2, 6-4, 6-4) de Sebastian Ofner, modeste joueur autrichien (218e), passé par les qualifications.            Double finaliste à Roland-Garros en 2018 et 2019, Dominic Thiem, retombé à la 194e place mondiale, a été éliminé sans gloire par le Bolivien Hugo Dellien (3-6, 2-6, 4-6). L’Autrichien, qui a fait son retour récemment après neuf mois sans jouer, n’a toujours pas gagné le moindre match en six tournois depuis le début de l’année.            Des Bleus sur l’ocre                           Grâce à sa victoire dimanche contre Taro Daniel, Grégoire Barrère a déjà égalé sa meilleure performance à Roland-Garros : le deuxième tour du tournoi parisien, en 2019.  THOMAS SAMSON / AFP                 Grégoire Barrère a fait honneur à l’invitation qu’il a reçue des organisateurs de Roland-Garros. Dimanche, le 209ᵉ mondial s’est défait dans la douleur du Japonais Taro Daniel (105ᵉ) en cinq sets (3-6, 6-2, 0-6, 6-3, 6-4). A 28 ans, le Val-de-Marnais est le premier Français qualifié pour le deuxième tour du Grand Chelem parisien. Au prochain match, il sera opposé à l’Américain John Isner, tombeur du Français Quentin Halys (7-6, 4-6, 7-6, 7-6).            🔥BRAVO GRÉGOIRE ! 


<article-nb="2022/05/24/19-14">

<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Liverpool a cru pouvoir dépasser Manchester City en tête de la Premier League lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison dimanche. Avant que les Citizens ne réagissent pour être sacrés champion d’Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Premier League : Manchester City sacré champion d’Angleterre devant Liverpool à l’issue d’un scénario fou      Liverpool a cru pouvoir dépasser Manchester City en tête de la Premier League lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison dimanche. Avant que les Citizens ne réagissent pour être sacrés champion d’Angleterre.          Par Denis Ménétrier         Publié le 22 mai 2022 à 19h36 - Mis à jour le 22 mai 2022 à 19h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les supporteurs de Manchester City célèbrent le huitième titre de champion d’Angleterre de l’histoire du club après la victoire contre Aston Villa, le 22 mai 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Pendant plus d’une heure, Liverpool y a cru. Et s’apprêtait à remercier Steven Gerrard, ancienne légende des Reds et désormais entraîneur d’Aston Villa. Alors que se jouait le titre de champion d’Angleterre, dimanche 22 mai, lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison 2021-2022, Aston Villa a fait très peur à Manchester City et offert provisoirement le titre aux Reds. Mais les Citizens ont tout renversé en moins de dix minutes pour s’imposer (3-2) et s’adjuger un troisième titre de champion d’Angleterre en quatre ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : Klopp contre Guardiola, deux styles de jeu pour une bataille de rêve au sommet de la Premier League                   En 2012, Manchester City avait acquis son premier titre du XXIᵉ siècle dans les toutes dernières secondes de la saison grâce à un but de Sergio Agüero. Cette fois, les supporteurs des Skyblues ont remporté leur huitième sacre d’Angleterre et vont pouvoir remercier Ilkay Gündogan. Entré en cours de jeu alors que City était mené de deux buts à quinze minutes de la fin du match, le milieu allemand a tout changé, inscrit un doublé et permis à l’Etihad Stadium d’exploser de joie. Avec le but de Rodri en plus, le titre était acquis.            Liverpool dit adieu à ses rêves de quadruplé            Un quatrième titre de champion d’Angleterre pour Pep Guardiola à la tête de City. L’entraîneur espagnol, que l’on a vu très ému au coup de sifflet final alors que les supporteurs du club envahissaient la pelouse, a certainement pensé revivre le scénario cauchemardesque de la demi-finale de Ligue des champions contre le Real Madrid. Mais son équipe, leader de Premier League depuis décembre, est parvenue à revenir au caractère face à Aston Villa puis à tenir.            L'explosion de joie de l'Etihad au moment où İlkay Gündoğan donne l'avantage à City 😍


<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le pilote néerlandais de Red Bull est le nouveau leader du classement des pilotes après sa victoire lors du Grand prix d’Espagne dimanche. Il a profité de l’abandon de Charles Leclerc, malheureux après un bon départ.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Formule 1             Formule 1 : Max Verstappen s’impose à Barcelone, après l’abandon de Charles Leclerc      Le pilote néerlandais de Red Bull est le nouveau leader du classement des pilotes après sa victoire lors du Grand prix d’Espagne dimanche. Il a profité de l’abandon de Charles Leclerc, malheureux après un bon départ.          Par Denis Ménétrier         Publié le 22 mai 2022 à 17h41 - Mis à jour le 22 mai 2022 à 17h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Max Verstappen remporte le Grand prix d’Espagne à Barcelone, le 22 mai 2022.  MANU FERNANDEZ / AFP                 Max Verstappen a de quoi s’estimer heureux. Le pilote néerlandais de Red Bull vient d’enchaîner, après les Grands prix d’Emilie-Romagne (Italie) et de Miami, une troisième victoire consécutive lors du Grand prix d’Espagne dimanche 22 mai. Le champion du monde en titre est le nouveau leader du classement des pilotes, devant Charles Leclerc (Ferrari). Mais rien n’a été simple pour lui lors de cette course.            Parti en deuxième position sur la grille de départ derrière son rival de chez Ferrari, Verstappen a d’abord vécu un épisode embarrassant, avant de s’en prendre avec véhémence à son équipe, sur sa radio. Lors du neuvième tour, le pilote de 24 ans est parti à la faute en perdant l’arrière de son véhicule. La même erreur avait été commise deux tours plus tôt par Carlos Sainz (Ferrari).            Le podium du #SpanishGP 🇪🇸

1⃣ 🇳🇱 Max Verstappen
2⃣ 🇲🇽 Sergio Perez
— CanalplusF1 (@CANAL+ F1®)              Sur le coup, Verstappen a perdu de précieuses secondes sur Leclerc et a surtout dû se ranger derrière George Russell (Mercedes) et son coéquipier, Sergio Pérez (Red Bull). Ce n’est qu’après que ce dernier l’eut laissé repasser troisième, sur ordre de l’écurie dirigée par Christian Horner, que Verstappen a vécu des mésaventures de DRS, cet aileron installé à l’arrière de la voiture qui peut s’ouvrir afin de faciliter les dépassements.            Une fin de course plus apaisée            Pendant plusieurs tours, le Néerlandais a lutté avec un DRS fonctionnant par intermittence. « Mad Max » a alors fait son retour, s’en prenant avec furie à ses ingénieurs à la radio : « On n’est même pas capable de faire fonctionner notre DRS. C’est incroyable ! » C’est au vingt-septième tour que la chaleur caniculaire de Barcelone a fini par sourire au champion du monde, lorsque Charles Leclerc a dû abandonner en raison d’un problème mécanique.              Ne restait plus qu’à dépasser Russell. Chose faite grâce à un passage par les stands et le fameux « undercut ». Verstappen n’a plus eu qu’à gérer la fin de course pour filer vers la victoire, devant Pérez (2ᵉ) et Russell (3ᵉ), avant de relativiser après une course à rebondissements. Le tout dans le calme, cette fois.            🗨️ "J'ai eu un vent dans le dos et j'ai perdu le contrôle"


<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Français bénéficie d’une invitation pour participer au tournoi parisien, où il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norvégien Casper Ruud au premier tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Jo-Wilfried Tsonga, la révérence du colosse      Le Français bénéficie d’une invitation pour participer au tournoi parisien, où il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norvégien Casper Ruud au premier tour.          Par Clément Martel(Lyon, Rhône, envoyé spécial)         Publié le 22 mai 2022 à 17h30, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jo-Wilfried Tsonga lors du Masters 1000 de Monte-Carlo, à Monaco, le 11 avril 2022.  VALERY HACHE / AFP               Comment conclut-on le plus gros chapitre du livre de sa vie ? Pour Jo-Wilfried Tsonga, la réponse s’est imposée comme une évidence : « A la maison. » A Roland-Garros, l’ancien numéro cinq mondial débute, mardi 24 mai, contre le Norvégien Casper Ruud, l’ultime tournoi de sa carrière.          Porte d’Auteuil, le Manceau a tout connu : les quatre cents coups de l’internat, les beaux parcours, la Coupe Davis et les cruelles déceptions. Logique, donc, d’y taper ses dernières balles. « Roland-Garros m’a accompagné toute ma vie, ça avait beaucoup de sens de terminer ici », souffle le Français, qui a annoncé sa retraite début avril, et bénéficié d’une invitation au tournoi du Grand Chelem parisien. « C’est une manière de boucler la boucle. »                           Lire aussi :  Jo-Wilfried Tsonga annonce qu’il prendra sa retraite après Roland-Garros                 Dans un sport dont les têtes de gondole ne se pressent pas pour raccrocher – à 40 ans passés, Roger Federer ou Serena Williams continuent d’esquiver la question –, Jo-Wilfried Tsonga va remiser ses raquettes, après avoir disputé son quinzième Roland-Garros. Un clap de fin, selon ses termes, qu’il aurait eu du mal à imaginer à ses débuts. « Arrêter ma carrière à 37 ans, pour moi, c’est un miracle, s’émerveille l’ancien numéro un français, dans la suite de l’hôtel lyonnais où il reçoit Le Monde, en marge de l’Open Parc de la capitale des Gaules. Parce que, à 19 ans, on m’avait annoncé que, peut-être, je ne jouerais plus. »          Grand espoir du tennis tricolore – notamment vainqueur de l’US Open chez les jeunes en 2003 –, le Manceau voit sa carrière naissante menacée par une double hernie discale. A l’âge où des joueurs comme Rafael Nadal ou Roger Federer commencent à briller, lui doit « réapprendre à marcher ». Et voit son éclosion retardée de quelques années – elle adviendra entre 2007 et 2008.          Il a battu Nadal, Federer et Djokovic          S’il ne devait changer qu’une seule chose dans sa carrière, Jo-Wilfried Tsonga ne demanderait pas ce titre du Grand Chelem après lequel il a couru pendant quinze ans, le frôlant par moments (finale de l’Open d’Australie en 2008 et cinq demi-finales). Non, la réponse fuse : « Juste, récupérer plus vite de mes matchs ! »          Doté d’un physique de colosse (1,88 mètre pour 91 kilos), de ceux que l’on croise plus sur les terrains de rugby que les courts de tennis, le Manceau s’en est servi pour malmener de nombreux adversaires, les saoulant de coups avec son style de puncheur. Mais cet avantage pouvait se muer en inconvénient. « Peut-être que mon jeu explosif me faisait souffrir, évoque-t-il avec le recul. Chaque match me faisait mal, et pourtant je m’entraînais dur. J’avais beaucoup de mal à récupérer, et c’est ce qui m’a sans doute manqué pour être meilleur sur les fins de tournois du Grand Chelem. »        Il vous reste 61.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/roland-garros-jo-wilfried-tsonga-la-reverence-du-colosse_6127223_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Jo-Wilfried Tsonga, la r\u00e9v\u00e9rence du colosse","dateCreated":"2022-05-22T17:30:04+02:00","datePublished":"2022-05-22T17:30:04+02:00","dateModified":"2022-05-24T10:37:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Fran\u00e7ais b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une invitation pour participer au tournoi parisien, o\u00f9 il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norv\u00e9gien Casper Ruud au premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Lyon, Rh\u00f4ne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/92/0/3985/1992/1342/671/60/0/4dec5be_1653058302929-000-32867zz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Ons Jabeur faisait partie des favorites dans le tableau féminin. Elle a été éliminée dimanche dès son entrée en lice par Magda Linette, en trois sets (6-3, 6-7, 5-7).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : l’élimination de Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine      Ons Jabeur faisait partie des favorites dans le tableau féminin. Elle a été éliminée dimanche dès son entrée en lice par Magda Linette, en trois sets (6-3, 6-7, 5-7).          Par Denis Ménétrier         Publié le 22 mai 2022 à 14h18, mis à jour hier à 07h22    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ons Jabeur lors de son premier tour à Roland-Garros contre Magda Linette, le 22 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 « Il serait inacceptable pour moi de ne pas être en deuxième semaine », annonçait Ons Jabeur (6ᵉ mondiale) au moment d’aborder la quinzaine de Roland-Garros. Finalement, la Tunisienne de 27 ans ne sera même pas là pour le deuxième jour du Grand Chelem parisien.            Présentée comme l’une des favorites de Roland-Garros, capable d’aller titiller l’inarrêtable numéro 1 mondiale Iga Swiatek dans ce tournoi, Ons Jabeur a craqué dès son entrée en lice, face à Magda Linette (52ᵉ mondiale) dimanche 22 mai.            PREMIÈRE SENSATION DANS CE ROLAND-GARROS 😲


<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Si le club n’a toujours pas réagi officiellement, les médias locaux assument un certain mépris pour le choix du joueur, à l’image des supporteurs. De son côté, la Liga entend même déposer une plainte pour ce que son président qualifie « d’insulte au football ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe mal      Si le club n’a toujours pas réagi officiellement, les médias locaux assument un certain mépris pour le choix du joueur, à l’image des supporteurs. De son côté, la Liga entend même déposer une plainte pour ce que son président qualifie « d’insulte au football ».          Par Alexandre Pedro (avec AFP)        Publié le 22 mai 2022 à 11h17, mis à jour hier à 09h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé à l’échauffement avant le match contre Metz, après avoir annoncé sa prolongation de contrat avec le PSG, le 21 mai 2022 au Parc des Princes.  MICHEL SPINGLER / AP                 La « Maison blanche » (un des surnoms du Real Madrid) n’a pas l’habitude qu’on lui dise « non ». Dans l’esprit des dirigeants, dans le cœur des supporteurs et à la une des journaux As et Marca au début de la semaine du 16 mai, l’affaire était entendue. Kylian Mbappé avait dit « oui » au Real. Le sens de l’histoire. Celle d’un club qui a construit sa légende sur les stars, d’Alfredo Di Stefano à Cristiano Ronaldo en passant par Zinédine Zidane, celle du prodige de Bondy dont le Real était le rêve d’enfant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                   Même redouté depuis vendredi 20 mai, le revirement du joueur – désormais sous contrat avec le Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025 – est perçu comme une offense à une institution, ce club aux treize victoires en Ligue des champions. « Etre à Madrid est un privilège que tout le monde ne peut pas avoir », a ainsi publié le milieu de terrain Federico Valverde sur Instagram.              Le message est assez explicite. Dans la foulée de l’annonce de la prolongation de Mbappé, d’autres joueurs du Real comme les Brésiliens Rodrygo et Vinicius ont publié des messages sur leurs réseaux sociaux pour réaffirmer leur fierté de porter le célèbre maillot blanc. Tout sauf un hasard.            Le club n’a toujours pas réagi officiellement à ce qui ressemble à un camouflet. Sans doute laisse-t-il la presse sportive locale – réputée être proche de lui – porter le glaive. Ce dimanche, Marca affichait en « une » un titre sans nuance pour accompagner la photo du joueur posant avec son tee-shirt « Mbappé 2025 ». On peut y lire « hace falta mucha clase para jugar en el Madrid ». Traduction : il manquerait « beaucoup de classe » à Mbappé « pour jouer à Madrid ».            #LaPortada 🗞 'Hace falta mucha clase para jugar en el Madrid' https://t.co/E2m9zmwmFF— marca (@MARCA)              Dans les colonnes du journal, le ton est aussi mordant que rancunier. « Si les buts de Mbappé ont été montrés jusqu’à la satiété, c’est parce qu’il était appelé à devenir un futur joueur du Real. L’année prochaine, sans cette loupe médiatique, il va être difficile d’avoir un minimum de ce suivi pour ses matchs contre Troyes, Angers ou Lorient », écrit ainsi l’éditorialiste Rubén Jiménez. Chez le rival, As, le ton est encore plus vindicatif : « A partir de maintenant, tu seras toujours un perdant. »            Déception rancunière            Si les dirigeants du Real – à commencer par le président Florentino Pérez – semblent, pour l’instant, ne pas vouloir insulter l’avenir avec des déclarations tapageuses, les supporteurs ont, eux, la déception plus rancunière et définitive. « Le Real Madrid a gagné treize Ligues des champions sans Mbappé. Il n’a jamais été des nôtres et il ne va pas nous manquer », estime Luis Caceres, le président de la fédération des associations de supporteurs du Real, au micro de la station de radio Cadena Cope.              Javier Tebas n’est ni éditorialiste, ni supporteur, mais le volcanique président de la Liga n’hésite pas à parler d’une « INSULTE au football ». L’homme – qui n’a jamais caché son mépris pour les « nouveaux riches » comme le PSG ou Manchester City – s’est lâché, samedi 21 mai au soir, sur son compte Twitter.            « Ce que le PSG est en train de faire pour prolonger Mbappé grâce à de grosses sommes d’argent… après avoir enregistré des pertes de 700 millions d’euros ces dernières saisons et alors qu’il a une masse salariale de 600 millions d’euros, est une INSULTE au football. »            Dans la foulée de ce message au vitriol, l’organe qui gère le football professionnel en Espagne a diffusé un communiqué dans lequel il affirme sa volonté de déposer une « plainte » contre le PSG auprès de l’Union des associations européennes de football, et des instances compétentes en France et dans l’Union européenne.            « La Liga souhaite manifester que ce type d’accord porte atteinte à la soutenabilité économique du football européen, mettant en danger à moyen terme des centaines de milliers d’emplois et l’intégrité sportive, non seulement des compétitions européennes, mais aussi de nos championnats nationaux », avance l’instance espagnole dans son communiqué.              Déjà devancée par Manchester City dans le dossier du Norvégien du Borussia Dortmund, Erling Haaland, la « Maison blanche » pensait tenir sa future tête de gondole avec un Mbappé, prêt à signer l’été dernier. Cet échec ferait presque oublier que le club doit disputer une finale de Ligue des champions samedi 28 mai contre Liverpool. Le hasard veut que le match se déroule au Stade de France, en Seine-Saint-Denis… Le département d’un certain Kylian Mbappé.                             Lire aussi :  Real Madrid - Manchester City : revivez la qualification madrilène en finale de la Ligue des champions après une folle soirée                        Alexandre Pedro (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/tu-seras-toujours-un-perdant-a-madrid-la-prolongation-de-kylian-mbappe-avec-le-psg-passe-mal_6127202_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tu seras toujours un perdant\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Madrid, la prolongation de Kylian Mbapp\u00e9 avec le PSG passe mal","dateCreated":"2022-05-22T11:17:19+02:00","datePublished":"2022-05-22T11:17:19+02:00","dateModified":"2022-05-23T09:16:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Si le club n\u2019a toujours pas r\u00e9agi officiellement, les m\u00e9dias locaux assument un certain m\u00e9pris pour le choix du joueur, \u00e0 l\u2019image des supporteurs. De son c\u00f4t\u00e9, la Liga entend m\u00eame d\u00e9poser une plainte pour ce que son pr\u00e9sident qualifie \u00ab\u00a0d\u2019insulte au football\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/420/0/5048/2524/1342/671/60/0/9752b07_324bb511fabe416aa79a1f1e19dabce6-324bb511fabe416aa79a1f1e19dabce6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A l’image des projets lancés à Nantes, devenir propriétaires ou copropriétaires d’un club est une tentation qui se répand chez les supporteurs, inspirée par le modèle espagnol des « socios ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Football             Actionnariat populaire, nouveaux modes de gouvernance : quand les supporteurs de football passent à l’action      A l’image des projets lancés à Nantes, devenir propriétaires ou copropriétaires d’un club est une tentation qui se répand chez les supporteurs, inspirée par le modèle espagnol des « socios ».          Par Jérôme Latta         Publié le 22 mai 2022 à 09h00 - Mis à jour le 22 mai 2022 à 10h58    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La victoire en Coupe de France ne suffira pas à réconcilier les dirigeants du FC Nantes avec leurs supporteurs. L’entraîneur Antoine Kombouaré l’a rappelé : « Sous la présidence de [Waldemar] Kita, ça n’a pas été facile pour eux. Et donc, ils ont compartimenté. Moi, je ne m’entends pas toujours très bien avec le président, mais je l’ai mis de côté. »          Mettre de côté Waldemar Kita, propriétaire du club depuis 2007 – une ère durant laquelle le divorce avec le public des Canaris n’a fait que s’accentuer –, est un des objectifs du Collectif Nantais. Il mène de front une levée de fonds auprès d’entreprises locales et une opération de financement participatif via une souscription individuelle de 100 euros.          Le Collectif, porté par l’ancien gardien de but Mickaël Landreau et le dirigeant d’entreprise Philippe Plantive, entend « ancrer davantage [le FCN] sur le territoire local afin de diffuser les valeurs qui en ont fait un club historique ». Fort d’un soutien qui s’étend des sponsors aux associations de supporteurs, il espère entrer dans le capital au côté d’un futur acquéreur.          "Si tu ne rêves pas, tu ne peux pas gagner"
Ensemble, fédérons autour du #CollectifNantais 
